
[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 1 ]
Preis io Heller.
Dedcrction:
Wh», III., SeiblM, «r. 8.
Atmimstratimi n. lnuitttn:
Wini, I., 64ulerftmgt A.
wohin fiimmtllche
»« adressiren find.
Jnseratenprkti: M,ra«>»
»latt bieSgesPalteneNenpareille»
heil» 40 h, Abendblatt Sie 3ge»
woltene Nonpareillezeile 80 lL
Eingesendet dies,g^>altene Petit»
Dar Morgeublatt erscheint (Mtt
Ausnahme der Moulage und der
uach Frierlagen iolgenden Lage)
lSglich um 6 Uhr früh, das Abend»
blatl 
mehr. —.Sinzelverkanf: Morge»»
»latt 10 h, Abendblatt 4 h,
Montagsblati 4 h.
Für däsHuland:
Blit tägl. einmal. Zusendung:
ganzj.< 48.—, haldj. K 24 -,
pierteli. <12.—, monatl. <1.—.
Mit tagl. zweimal. Zuseuduug:
ganzi-< öS.-, Halbs.< 28.—,
plertelj. <14.—,monatl. <4.80.
Für Deutschland: «an»-
< §8.— bet tägl. einmal., <72—,
Bei tilg!. zweimaliger Zusendung-
Für de« Weltpostverein:
«an».< 84.- bei täglich «in»
maliger,<88.— beltägltch t»«t-
Nr. 192.
Sonntag, 15. Juli 1900.
XXXXI. Jahrgang.
Die nächste Nummer erscheint Montag Nach­
mittags.
eine officielle Stellung inne hätte, ausgeschlossen; das
würde dem hohen Begriffe von der väterlichen
Gewillt entgegenstehen, welcher in China als ein
oberstes Gesetz herrscht. Der Vater des Kaisers kann
in keiner Weise sein Diener sein. Es ist also am wahr­
scheinlichsten, daß die Kaiserin noch im wenigstens
nominellen Besitze der Macht ist. Und' jetzt, mit dem
Ueberwiegen des Einflusses des Prinzen Tsching sei
eine so böse Wendung der Dinge noch unwahrscheinlicher.
Dieser Prinz Tsching ist der für Europa vergleichs­
weise zuverlässigste Freund der Europäer, mehr noch
als L i- H u n g- T s ch a n g. Es liegt also für die
gräßlichen Nachrichten, die aus Shanghai stammen,
gar keine Bürgschaft vor, und sie haben die innere Un­
wahrscheinlichkeit gegen sich. Wir werden hoffentlich
bald noch tröstlichere Nachrichten aus Peking erhalten,
sobald namentlich mit Hilfe der japanischen Ver­
stärkungen der Weg nach Peking und aus demselben
hercujs wieder frei ist.
Nachdem in solcher Weise die Besorgniß der Ver­
wandten um das Schicksal seines immerhin noch in
hoher Gefahr befindlichen Verwandten einigermaßen
zerstreut war, regte sich in dem Berichterstatter die
berufsmäßige Neugierde, und er fragte den gütigen
Gewährsmann über chinesische Dinge überhaupt, um
sich womöglich ein zuverlässigeres Urtheil über die­
selben zu verschaffen.
Auf die Frage, ob die Kaiserin in der That jene
außerordentliche, hochgebildete und intelligente Frau
sei, chs welche sie in einem jüngst veröffentlichten Be­
richten des Fräulein v. G i e r s über die bekannte
Audienz der Botschafterdamen erscheine, sagte unser
Gewährsmann: Auch dieser Bericht in einem amerikani­
schen Blatte hat die innere Unwahrscheinlichkeit, ja
Unmöglichkeit gegen sich. Er macht den Eindruck einer
Erfindung oder doch willkürlichen Ausschmückung. Die
erhabenen Worte und humanen Ansichten, welche der
Kaiserin da in den Mund gelegt werden, als wäre
sie eine Vorkämpferin der Frauenemancipation nach
modernstem Muster, widersprechen Allem, was sonst
von ihr bekannt geworden ist. Wie mir v. Ketteler
über die Eindrücke seiner Gemalin bei jener Audienz^
erzählte, gingen die Gespräche über die gewöhnlichsten.
Toilettenangelegenheitm kaum hinaus. Die Kaiserin
prüfte mit ihren Fingern die Kleiderstoffe
der europäischen Damen, ließ sich die zarten
Füßchen zeigen und präsentirte dafür ihre»
Klumsuß. Und schon die Schwerfälligkeit jenes
Gespräches durch Vermittlung der Dolmetscher schließt
die feinen Redewendungen aus, welche der angebliche
Bericht des Fräulein v. Giers erzählt. Die Kaiserin gab.
allerdings die üblichen Geschenke und vielleicht auch
Ringe. Aber daß mit dem theatralischen Hinweise auf
solche Ringe eine Art Verschwisterung der Damen zu-
ewiger Blutsfreundschast verbunden war, paßt wieder
gar nicht zu dem steifen Ceremoniell und dem nach
Zeugniß der Frau v. Ketteler banalen Verlaufe dieses
ersten und letzten Besuches der Botschasterfrauen am
Hofe der vielgenannten Kaiserin.
Aber sie muß doch eine bedeutende Frau sein,,
wenn sie eine solche Gewalt an sich reißen, sich soi
hoch emporschwingen konnte?— wandte ich ein. Es
scheint vielmehr, war die Antwort, daß die Umstände
sie emporgehoben, und einerseits die grausame Rück-
sichtslostgkeit in der Vernichtung ihrer Feindes
andererseits die Trägheit der mefften Chinesen
ihr den immer widerspruchsloser ertragenen Einfluß
verschafften, den sie mit einer zumal in China un­
erhörten Thatkraft ausnützt. Sie ist eine über autzer-
chineftsche Verhältnisse ganz unwiffmde Frau; kann ste
doch auch die Verhältnisse Chinas selbst nicht kennend
Sie hat ja nicht einmal Peking gesehen! Wenn sie
hie und da in ihren Sommerpalast getragen wird, so
sind alle Straßen von Menschen gesäubert Md mit
Teppichen an den Wänden verhängt, dcunit ihre er­
habene Person nur ja nicht ein einzigesmal auch rmr
von ferne hinter den Vorhängen des Palankins heraus
ihre Unterthanen und deren schmutzige Häuser in dm
Zuverlässiges aus China.
Von begreiflicher Besorgniß über das Schicksal
seines Neffen, des österreichisch-ungarischen Legations­
rathes Arthur v. Rosthorn in Peking, erfüllt, nahm
der Verfasser Dieses Gelegenheit, bei einem Gewährs­
manne sich zu erkundigen, welcher die dortigen Ver­
hältnisse und Personen genau kennt, und in der Lage
sein konnte, die Vorstellungen, welche man sich über
die Ereignisse in China macht, zu berichtigen.
Der zufällig in Klagenfurt weilende Gewährs­
mann hatte denn auch die Güte, sofort die Meinung
auszusprechen, daß der eingangs genannte gegenwärtige
Vertreter unserer Monarchie und seine Gemalin, sowie
die europäischen Diplomaten und ihre Angehörigen
(außer Ketteler) in China am Leben und vergleichs­
weise geborgen sind, und zwar wenn nicht in den
noch nicht zerstörten Gesandtschastsgebäuden selbst, so
in einem vom Prinzen Tsching als Zufluchtsstätte zur
Verfügung gestellten Palaste an der Stadtmauer.
Nur seien sie auch dort allerdings von der auf­
geregten Bevölkerung und von Feinden umgeben und
haben daher nicht die Möglichkeit, Nachrichten nach
Außen gelangen zu lassen. Was an Nachrichten seit
der kriegerischen Wendung der Dinge nach Europa
gelangt, sind wohl zum größten Theile erst in
Shanghai selbst fabricirte, auf vagen Gerüchten aus
Peking beruhende Erfindungen. Viele dieser Nach­
richten tragen den Stempel der Unwahrschemlichkeit,
ja der Unmöglichkeit an sich. So ist es für jeden
Kenner der chinesischen Dinge eine innere Unmöglich­
keit, daß Prinz Tu an sich »Kaiser Tuan« nennt,
denn mit dem Antritte der^ Regierung nehmen die
Kaiser immer einen neuen Namen an. Es ist aber
auch die Nachricht, daß Tuan der Vater des neuen
Kaisers, ein erster Minister desselben sei oder irgend
Zwei MarienÜiitten Kärntens.
1. Maria-Saal.
Wer Kärnten auch nur aus I. Mter v. Gallenstem's
Gedichte »Des Kärntners Vaterland- kennt, darf immer­
hin mit ziemlich großen Erwartungen dasselbe betreten,
selbst dann noch, wenn er die Schwäche der Poeten kennt,
im Lobe zumal nur in Hyperbeln einherznstolziren oder
aber nach altclassischer Manier mit Superlativen nur so
herumzuwerfen. Die Geschichte des Landes— feine Ver­
gangenheit vor Allem, denn die Gegenwart liefert zumeist
nur Stoff zu Komödien, Hanswurstiadcn oder noch Ge­
ringerem— die Natur mit ihren Bergen und Seen und
malerischen Thälem drängen sich mit einer Fülle von
Details förmlich auf; doch ich habe für diesmal den Bau-
denkniälern mich versprochen, deren Großtheil der Ahnfrau
aller Künste, der Kirche, zu danken ist. Die bedeutendsten
diesbezüglichen Schöpfungen sind der Dom von Gurk mit
dem Grabe der heil. Hemma in seiner unvergleichlichen
Krypta, St. Paul im Lavantthale und Maria-Saal
auf der Flügelbahn Klagenfurt-Glandorf. Letzteres, in
zwanzig Minuten von der Landeshauptstadt erreichbar, liegt
auf dem classischen Boden Kärntens, dem Zolfeld, unweit
des seit dem Zuge der Hunnen nach Italien untergegangenen
und nicht wieder erweckten Virunum, einst die älteste
und wichtigste Stadt Noricums und Knotenpunct der
nach allen Seiten hin laufenden Römerstraßen.
Die Ethyniologie des Namens dieser ältesten Kirchengründung
ans kärntnerischen! Loden ist bis zur Stunde noch in Dunkel
gehüllt. Huber in seiner Kirchengeschichte hält dafür, daß
das gegenüber Tanzenberg, der einstigen Besitzung der
Keutschacher und über kurz oder lang Noviziat der Oli-
vetaner-Bcnedictiner und Niissionshaus für Brasilien und
Weslindicn, im achten Jahrhundert aus den Ruinen Birnnums
erbaute .Kirchlein, tveii eS unmittelbar unter der Herzog­
oder Karnerburg stand, Maria beim Herrenhof (Salat,
Maria in Saal genannt wurde, während eine andere Ab­
leitung auf das Gnadenbild sich stützt und den Namen von
Maria in Solio (Maria auf dem Thron) herzuführen sich
bemüht. Die älteste (circa 1135) urkundliche Bezeichnung
des Ortes scheint Zole gewesen zu sein, aus dem sich
1161 Zol und 1167 Solium gebildet haben mag, während
die mehr kirchliche Bezeichnung, die auf 861 und 927 zu­
rückgeht und so sich der Gründungszeit um 760 nähert,
von 8. Na! in ad Carantanum und Carantana ecclesia
spricht. "Doch weder der bischöflicheThron, noch der marianische
Gnadenthron, noch der nahe Herzogstuhl solium, noch der
Abgabenzoll bei letzterem reichen für Namenspiele in Be­
treff Maria-Saal, Zollfeld, Solseld, Sonnenfeld« ge­
nügend aus.
Das Christenthum mag, wie der Glaube geht, hier
schon ftühzeitig seinen Einzug gehalten haben, doch wurde
der angeblich von St. Hermagoras und seinen Jüngern von
Aquileja her ausgestreute Same bei den wiederholten
Durchzügen heidnischer und barbarischer Völker gewiß immer
wieder nur zu bald zertreten. Wie sich aus Gründungs­
urkunden des achten und neunten Jahrhunderts ergibt,
wohnte nach Zerstörung der daselbst befindlichen römischen
Niederlassung um jene Zeit alldort eine slavische Be-
völkerüug, die, anfangs heidnisch, nach der Chrisllani-
sirung sehr langsam im Germanenthum der Missio­
näre und ihrer ersten Katechnmenen aufging. Dieser
Glaubtnswandel reicht bis ins achte Jahrhundert zurück
und knüpft sich an den Neffen des wendischen Herrschers
Boruth, EheMmar, der in Begleitung deS Priesters
Majorynus zu Karnburg seine Residenz aufschlug. Seinem
Streben, das Land zu heben, Cultur und Civilisation in
demselben zu begründen und auszubreiten, konnte nur die
Kirche genüge leisten, weshalb er sich denn nach Salzburg
an den heiligen Erzbischof Birgilins wandte, der ihm an
scinerstatt als Glanbensbotcn und Träger der Entwicklungs­
stufe jener Zeit den heil. Modestus nebst den Priestern
Wato, Regimbert, Cozzor und Latin, sowie den Diacon
Eckart und andere Geistliche zuwies, daß ste das Volk im,
christlichen Glauben unterrichteten, Kirchen bauten un^
Priester heranbildeten. Das am Fuße der Höhe, welche
die Kirche trägt, stehende »Modesti-Stöckl« soll jene Capelle
sein, in welcher St. Modestus als Chorbischos fungirte.
Nach seinem Tode (760 bis 780) setzte Chetumar, unter­
stützt von Lallnus, Modelhomus und Warmanus, in
schwieriger Zeitlage, da das Heidenthum noch immer uM
aller Macht widerstand, die Propaganda des segensvollen
Christusglaubens fort, bis endlich, nachdem der Bayern­
herzog Thassilo den religiösen Wirren und in causaler
Beziehung damit den furchtbaren Kämpfen ein Ende ge­
macht, sein Sohn Valdung (von 769 an) unter Beiziehung
Heimo's, Regimbold's und Majoranus II., sowie anderer
Geistlichen des Vaters Werk so ziemlich beendigte, waS
ohne Mithilfe des Erzbischofs Arno I., der persönlich daS
Land bereiste und predigte, sicherlich nicht so rasch sich
vollzogen hätte. Merkwürdigerweise widerstand der Adel
am längsten, denn erst Herzog Ingo gelang es um das'
Jahr 804, denselben zu gewinnen. Hierüber die Episode:
Ingo veranstaltete ein großes Gastmahl, zu dem er das
christliche Landvolk und den noch heidnischen Adel einlud.
DaS christliche Bauernvolk ließ er nun bei sich an
der Tafel Platz nehmen und aus goldenen und
silbernen Geschirren die besten Speisen Md Getränke
nehmen, der Adel aber erhielt weit weg von
der herzoglichen Tafel ordinäre Gerichte auf irdenen Ge­
schirren verabfolgt. AIs der Adel diesem seltsamen Ver­
fahren nachfragte, antwortete der Herzog: »Ich schätze nur
den ,A d e l' d e r S e e l e n. Nun aber klebt an den
eurigen noch die Abgötterei, das häßliche Heidenthum, mithin
seid ihr vor Gott noch befleckt und häßlich; die Bauern
aber sind infolge der heiligen Taufe bereits rein und
schön.« Durch diese kluge Antwort bewirkte der Herzog,
daß auch der Adel im Christenthum sich unterrichten Md
Die heutige N«mmer ist 12 Seite» stark.


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 2 ]
Wien, Sonntag
Seite 2
»Das Vaterland.«
15. üuli 1900 Nummer 192
schmutzigen Straßen sieht. Wie soll ein Herrscher und
zumal eine Frau von so beschränktem Gesichtskreise
wirkliche Fähigkeiten Zum Regieren im europäischen
Sinne des Wortes besitzen?
Sie herrscht aber doch durch die Mcekönige über
ein ungeheueres Reich— wagte ich wieder einzu­
wenden, und erhielt die weitere Belehrung: Diese
Mcekönige herrschen vielmehr nahezu ganz selbstständig
über ihre Provinzen. Sie heben die Steuern ein und
bestreiten damit die Ausgaben ihrer Verwaltung,
wobei eine undurchdringliche Kette von Bestechlichkeit
in allen Instanzen herrscht und jeder von oben bis
unten sich möglichst zu bereichern sucht— die Kaiserin
nicht ausgenommen.
Wie selbstständig die der Centralregierung nur
eine Art Tribut zahlenden Mcekönige sind, zeigt ja
die aus dem Verlaufe des japanischen Krieges bekannte
Thatsache, daß die südlichen Provinzen jede Beihilfe
zur Vertheidigung der nördlichen Provinzen versagten,
weil sie eine Bedrohung der letzteren gar nichts an­
ginge.
Dem Besucher wurde der letzteingelangte Privat­
brief des Herrn Athur v. Rosthorn (datirt vom
19. April d. I.) gezeigt; derselbe spricht von harm­
losen Vorkommnissen, z. B. der bevorstehenden Abreise
der meisten Gesandten in die Sommerfrischen, das ist
in die Tempel der Umgebung Pekings. Diese sind in
den Monaten Mai und Juni von Tausenden von
Wallfahrern umlagert, dann aber stehen sie ganz einsam
und verlassen. In dieser Zeit nun miethen die wohl­
habenden Europäer, vor Allem die Botschafter und
ihre Familien die leer stehenden Unterkunftsgebäude
der Pilger, freiüch nach vorhergegangener sehr gründ­
licher Reinigung und Desinfektion. Ist diese erfolgt,
so sind die in schatügen Gärten stehenden Gebäude
ein leidlich guter Aufenthalt; und sie bieten wenigstens
eine erholende Abwechslung nach dem Aufenthalte in
dem übervölkerten Peking, und es gehört der Sommer­
aufenthalt in den Tempeln schon zur Gewohnheit und
zum guten Tone. Die eigentlichen Tempelgebäude
bleiben dabei unbenutzt und sind gewöhnlich unter der
Obhut dort wohnender Prtestergehilfen. Die Bewohner
der benachbarten Dörfer sind gegen die europäischen
Sommerfrischler in ihrer Weise sehr artig und zugleich
sehr neugierig und von einer Feindseligkeit ist in
ruhigen Zeiten keine Rede. Auch die Dienerschaft der
Fremden ist meist chinesisch; diese Leute radebrechen
gewöhnlich etwas englisch, sind sehr unterwürfig und
augendienerisch; auch muß man sich vor Betrügereien
hüten, aber Gefahr ist von dieser Seite weniger zu
befürchten. Diese kommt fast nur von der gelegentlichen
Hungersnoth der sonst sorglosen apathischen Menge.
Dies erläuterte mir der freundliche Gewährsmann im
Anschlüsse an eine vorgelesene Stelle aus Rosth orn's
Brief. Dieser erwähnt der Boxer als einer damals
noch ganz unberechenbaren Gefahr, deren Ausbxnch ja
»nur vom Barometer abhängt«.
Das ist nicht etwa blos figürlich so gemeint,
sondern es verursacht das Ausbleiben des Regens die
Mißernte. So lange die Leute zu ernten und Arbeit
haben, bleiben sie in den Dörfern und sind jeder Ver­
hetzung unzugänglich. Wenn aber Hungersnoth herrscht
und die Leute nichts zu thun haben, dann sammeln
ie sich in den Städten und horchen auf die zahlreichen
ogenannten Gelehrten und halb gebildeten Literaten;
und dann sind sie schnell bereit, aus die Fremden los­
zugehen, um diese auszurauben. Wenn schon in den
regierenden Kreisen eine so crasse Unwissenheit über
die außerchinesischen Verhältnisse, ja über das eigene
Land herrscht, -welche unklare Vorstellung von den
Fremden hat dann erst das ungebildete leichtgläubige
Volk!
Es wird aber für jene Hetzereien nur dann em­
pfänglich, wenn der Hunger zur Raubsucht antreibt.
Wenn dieser nächste Antrieb fehlt, so predigen die
Rachegeister umsonst.
So wurden nach dreiviertelstündigem, anregendem
Gespräche die Vorstellungen des Berichterstatters durch
den geehrten Gast aus dem fernen China vielfach ge­
klärt, und er wird sich gewiß künftig hüten, chinesische
Dinge mit europäischem Maßstabe zu messen, und unsere
staatsrechtlichen Begriffe von Regierung, Revolution,
Staatsstreich und Selbstbestimmungsrecht auf die Er­
eignisse in China anzuwenden. Es ist dort offenbar
ein ganz anderes politisches Denken und Fühlen, wie
bei uns; und selbst die auch hier bekannte Kunst zu
lügen, scheint dort eine noch ganz andere Gestalt an­
zunehmen. Sie ist gepaart mit einer für uns ganz un­
erhörten kritiklosen Leichtgläubigkeit, die ihr gleichsam
auf halbem Wege entgegenkommt; kein Wunder, daß
sie an Kühnheit und verblüffender Ungeheuerlichkeit
Alles hinter sich läßt, was europäische und selbst
amerikanische Lügenkunst zu leisten imstande ist.
Daß gleichwohl der Sieg der Wahrheit auch für
jene uns räumlich und begrifflich so ferne Welt das
Ziel des Lebens ist, das dürfen wir dabei freilich
nicht vergessen.
Rudolph Frhr. v. Manndorff.
Die religiösen Interessen in
China.
Bei längerem Andauern der antieuropäischen Be­
wegung und weiteren Erfolgen ihrer Kriegsmacht steht
in China viel an materiellen und geistigen Gütern
auf dem Spiele. Vor Allem aber der g esammte
äußere Bestand der katholischen
Religion. Was das bedeutet, möge man aus
den folgenden Daten ersehen. Das eigentliche China
zählt folgende apostolische Vicariate oder provisorische
Diöcesen mit Bischöfen an der Spitze, wobei in
Klammern die Genossenschaften angegeben sind, welche
die betreffende Mission leiten: Nord- Tscheli mit
Peking (Lazaristen), Südost- Tscheli (Jesuiten),
Südwest-Tscheli (Lazaristen), Nord-Honan (Mailänder
Seminar für die auswärtigen Missionen), Süd-
t onan (dasselbe Seminar), Jli-Kültscha (belgisches
eminar in Scheutvelder), Kansu «Scheutveldner),
Nord-Schenst (Franciscaner), Süd-Schensi (Römisches
Seminar St. Peter und Paul), Nord- und Süd-Schanst,
sowie Nord- und Ost-Shcintung (sämmtlich Francis­
caner), Süd-Shantung (Gesellschaft des Göttlichen
Wortes, Bischof Auzer), Tsche-Kiang (Lazaristen),
Nord-Hunan (Augustiner-Eremiten), Süd-Hunan, Ost-
Hupe, Nordwest- und Südwest-Hupe (Franciscaner),
Kiangnan (Jesuiten), Nord-, Süd- und Ost-Kiangsi
(Lazaristen), Nordwest-, Ost- und Süd-Setschuan,
sowie Nünan (Pariser Seininar der auswärtigen
Missionen), Amoi mit Formosa (Dominicaner), Hong­
kong (Mailänder Seminar), Kwangfl und Kwangtung
(Pariser Seminar); zusammen 34 Vicariate. Dazu
kommen in den Nebenländern die apostolischen Vicariate
Mandschurei (Pariser Seminar), Ost-, Central- und
Südwest-Mongolei (belgisches Seminar) und Tibet
(Pariser Seminar). Nach statistischen Angaben aus dem
Jahre 1898 zählten die vorstehenden 39 Vicariate:
026.448 erwachsene Getaufte (also Kinder sowie
Katechumenen ungerechnet), 7765 Seelsorgsstationen,
3910 Kirchen und Capellen, 34 Alumnate und 22
Knabenseminare mit 979 Zöglingen, 91 'höhere Lehr­
anstalten für Knaben mit 3988 Schülern, 71 höhere
Lehranstalten für Mädchen mit 2496 Schülerinnen,
3003 Elementarschulen mit 49.000 Knaben und
Mädchen, 231 Findel- und Waisenhäuser mit 13.517
Kindern, 44 Spitäler, 94 Greisenasyle, 39 Armen­
apotheken, 9 Gewerbe- und Ackerbauschulen, 760
europäische und 409 einheimische Priester, 73 Laien-
und Schulbrüder, 37 weibliche Genossenschaften mit
979 Schwestern.
Als Beispiel des Fortschrittes der katholischen
Missionen und des mannigfachen Wirkens der Missionäre
möge das von den Jesuiten geleitete Mcariat Südost-
Tscheli dienen. Dasselbe zählte bei der Uebernahme
im Jahre 1857 an Katholiken 9475, jetzt 43.736,
ferner 4459 Katechumenen, die sich auf 593 Gemeinden
mit 501 Kirchen, 78 Capellen und 1188 Excurrendo-
stationen vertheilen. Getauft wurden 1897 Erwachsene
1266, Heidenkinder 12.517; Jahresbeichten gab es
26.485, Andachtsbeichten 82.686, Jahrescommunionen
20.893, Andachtscommunionen 88.950, Exercitien 34
an 1314 Exercitanten. Es bestanden ferner: Knaben­
schulen 191 mit 2046 christlichen und 527 heidnischen
Knaben, Mädchenschulen 168 mit 1861 christlichen und
163 heidnischen Mädchen. In die Missionsarbeit
theilten sich: 1 Bischof, 47 Jesuiten (davon 5 chinesische),
5 chinesische Weltpriester, 11 Laienbrüder, 362 weltliche
taufen ließ. Mit dem Landbischof Otto (circa 861), der sich
von Salzburg unabhängig machen wollte, hörte Maria-
Saal auf, ein windisches Bisthum zu sein: Erzbischof
Adelwein verwaltete nunmehr auch diesen Sprengel eigen­
händig.
Der auf einem gegen Norden und Westen steil an­
steigenden Hügel gelegene Wallfahrtsort ist, jenen bewegten
Tagen enffprechend, als Schutz- und Trutzstätte gedacht
und demgemäß aufgeführt. Die Erweiterung, Verschönerung
und Umwandlung des mehrmals zerstörten Kirchleins in
einen Zufluchtsort mit hohen Mauern, Gräben und Ver­
theidigungsthürmen war hauptsächlich das Werk des
heil. Herzogs Domitian. Und das Heilthum Mariens be­
durfte auch derartiger Vorkehrungen vollauf. Außer den
Kämpfen, die bei Einführung des Christenthums hier statt­
fanden, mußte Maria-Saal noch manchen Sturm be­
schwören. Einen der bedrängtesten Tage sah es in den
Jahren 1470 bis 1480, als nämlich die Türken eimgemale
durch Eisenkappel, Friaul und andere Zugänge des
krainischen Gebirges verheerend in Kärnten einfielen und,
wie allenthalben, so auch in Maria-Saal, mit empörender
Wuth hausten. Noch heißer für die Ortsbewohner
dürfte indeß der 17. September 1482 gewesen sein, als
Maubitsch, der Heerführer des Königs Matthias Corvinus,
mit ungarischen Soldknechten beutelüstern vor dem ver­
schanzten Gnadenorte zur Belagerung anlangte und dem­
selben nicht nur »durch Abschießung von spitzigen Pfeilen,
sondern auch steinernen Kugeln aus großen und kleinen Stücken,
dergleichen noch eine vor der Kirchthüre hängt«, arg zu­
setzte, was die von Jacob Radhaupt, Pfarrer von
Tultschuig und zugleich Chorherr von Maria-Saal, vom
Thurme der großen Glocke aus befehligten Belagerten mit
großen Steinen, siedendem Wasser und Oel und frisch ge­
löschtem Kalk drei Tage und Nächte hindurch erwiderten,
so daß die Feinde bei außerordentlichen Erfahrungsthat­
sachen es vorzogen, gegen Friesach zurückzuweichen. Vor
Allem wird auch die Kunde, das Baltasar von Weißpriach,
Landeshauptmann von Kärnten, zum Ersatz herankäme,
auf diesen Abzug bestimmend gewirkt haben. Zur Zeit der
sogenannten Reformation, deren angebliche Segnungen auch
heute noch in Kärnten schwer empfunden werden, ließen es
sich die Protestanten auch hier selbstredend nicht erst be­
fehlen, in gewohnter Zartheit und Toleranz gegen den
katholischen Gottesdienst, insbesonders den Mariencult
Front zu machen, wobei sie in ihrer Gewaltthätigkeit so
weit gingen, daß sie Priester Md Procestionen überfielen,
beschimpften und thäüich insulttrten, ohne jedoch durch
solche »schlagende« Beweisgründe für die Richtigkeit ihrer
Lehre dem neuen Evangelium neuen Boden gewinnen zu
können. Mit Erwähnung des großen Brandes Anno 1669,
dem nebst der Dechantei und Propstei auch die Kirche, die
beiden Thürme und die große, 1540 übergossene,
90 Centner schwere Glocke zum Opfer fielen, ist Maria-
Saals Curriculum wenigstens in Contouren gezeichnet. Zu
erwähnen bleibt blos noch, daß die neue, 118 Centner
wiegende Glocke, zu der Kaiser Leopold I. 30 Centner
Kanonenspeise beigestellt hatte, am 10. April 1688 von
F. C. Graf Stadion, Fürstbischof von Lavant, auf den
Namen »Maria« geweiht wurde— sie ist durch ihren
Ton (f) weit berühmt.
Wie erwähnt, nimmt die Kirche den obersten Punct
des Hügels ein, der an den durch die Natur nicht ge­
schützten Himmelsgegenden durch einen Wallgraben befestigt
ist. Dieselbe ist ein langgestreckter, dreischiffiger Bau
(fünfzehntes Jahrhundert), dessen Mittelschiff, ohne daß
aber die Seitenschiffe vortreten, von zwei quadratisch an­
gelegten Thürmen flankirt wird, die, ohne Sttebepfeiler,
weil die Mauern klafterdick, 21 Schuh im Gevierte und
in den unteren Partien wohl noch dem dreizehnten Jahr­
hundert angehörig, unverjüngt in die wälsche Haube mit
dem kleinen Laternenaufsatze anslaufen, die nach dem
letzten Brande gegen Ende des siebzehnten Jahrhunderts
aufgesetzt worden sein mag. Ueber dem im halben Achteck
geschlossenen mittleren Hauptchor steht ein ähnlicher Dach­
reiter. Die mit 7 Klaftern weit hinter der Höhe des
Mittelschiffes (10 Klafter) zurückbleibenden Seitenschiffe
müssen ehedem unter Pultdächer» untergebracht gewesen
sein, während jetzt ein recht unschöner, riesiger Dachstuhl,
dessen Sparrwerk wohl auch einen halben Wald ver­
schlungen haben mag, alle drei Schiffe umspannt und
hiedurch auch die kleinen viereckigen Fenster, die in die
Oberwände des Mittelschiffes gebrochen sind, außer Be­
rufsthätigkeit gesetzt hat. An der rechten Seite des Lang­
schiffes befindet sich die große Sacristei und zwei jüngere
Capellenbauten, im linken Seitenschiffe ein erkerartiger
Ausbau. Das Hauptportal mit einen, Maßwerkrelief im
Tympanon und darüber einem großen Maßwerkfenster liegt
an der Westseite zwischen den Thürmen, während jedes
Seitenschiff nahe den Thürmen von je einem Neben­
ausgange betreten werden kann. Das Mittelschiff, doppelt
so breit als jedes der Seitenschiffe, mit denen zusammen
es 20 Meter in die Breite geht, erstreckt sich über
50 Meter, was einen imposanten Raum in sich begreift,
der an der Westseite des Hauptschiffes vom Orgelchore
mit seiner durchbrochenen Brüstung eingeengt wird.
Der fremde Wallfahrer sucht im Innern eines maxien
nischen Heiligthums zunächst nach dem Muttergottesbild
oder der Statue und findet letztere hier, wie so häufig,
wenn nicht immer, auf dem Hochaltar; der Sage nach vom
heil. Adalbert aus Recanato in Italien, dem heutigen
Loreto, nach Prag gebracht, soll eS nach seinem Martyrer-
tod von zwei böhmischen Adeligen infolge eines Traumes
hieher gebracht worden sein, was ein Bild am ersten
Pfeiler vor dem Hochaltar festhält. Die Leibesstellung der
. Himmelskönigin, die ehedem bei besonders festlichen An­
lässen auf einem sogenannten Triumphwagen gefahren
wurde, ist sitzend auf einem Dhron, zu ihren Füßen der
Mond: zwei kleine Engel stützen die Fußspitzen, während
sechs Engel, vier betend und zwei mit Spruchbändern, sie
umgeben. Ober der Statue ist die heilige Dreifaltigkeit in
gothischer Umrahmung, wieder von vier betenden Engelchen
umschwebt. Der Blick der Gnadenvollen ist derart, daß
man nicht sagen kann, wohin sie eigentlich sehe. Da sie
mm nach dem Seelenzustand des Beschauers bald mütter­
lich besorgt, bald freundlich einladend erscheint, hat sich die
Sage gebildet, die Muttergottes von Maria-Saal schaue
bald traurig, bald ftöhlich. An das Grabmal des


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 3 ]
Nun mer 192
Wien, Sonntag
Das Vaterland.
15, Juli 1900
Seite 3
Katechisten, 226 Katechistinnen. Natürlich ist in obigen
Zahlen die Thätigkeitzdes Missionspersonales noch
lange nicht erschöpft und wird insbesondere für den
Bischof und die Priester sehr erschwert durch das viele
Herumreisen in den großen und dicht bevölkeren (über
sieben Millionen Einwohner) Miffionsgebiete, um die
zerstreuten Gläubigen aufzusuchen und ihnen den
nöthigen geistlichen Beistand zu leisten.
Betrachtet man das so überaus segensreiche und
dabei so unsägliche mühevolle Wirken der katholischen
Mssionäre, die einzig und allein aus Liebe zu Gott
und den unsterblichen Seelen Alles opfern, so kann
man nur von Indignation ergriffen werden, wenn
politisch einseitige Diplomaten, dem Unglauben ver­
fallene und von Katholikenhaß erfüllte Reisende, jüdische
und fteimaurerischeZeitungsmacher ohne jedeKenntnißdes
Sachverhaltes die Arbeit der Missionäre begeifern und
ihnen die Schuld an den jetzigen Wirren beilegen,
selbstverständlich ohne den Schatten eines Beweises
liefern, ohne auch nur einen einzigen Fall ungehörigen
Verhaltens eines Mssionärs anführen zu können.
Letztere sind doch keine jugendlichen Hitzköpfe, Schwärmer
oder Abenteurer, die eigenmächtig und aufs Gerathe-
wohl in die Mission gingen und in dieser nach Be­
lieben schalteten und walteten, sondern werden jahre­
lang auf ihren Beruf geprüft und in jeder Be­
ziehung vorbereitet und herangebildet und stehen in
der Mission unter der Leitung der erfahrensten und
umsichtigsten Obern, denen sie in Allem zu folgen
haben. Wir wissen nicht, inwieweit protestantische
Mssionäre etwa Ursache zu gerechten Beschwerden ge­
geben haben, und müssen ihre Vertheidigung ihnen
selbst überlassen, bezüglich der katholischen aber müssen
wir die ganz allgemein gehaltenen Vorwürfe entschieden
zurückweisen.
Wir wiederholen: der ganze blühende und viel­
versprechende Zustand der katholischen Missionen in
China steht in Frage, wenn nicht bald eine Wendung
zum Besseren eintritt.
UoMschr Chronik.
Wien, 14. Juli. (DaS Duell in der
Armee.) Die »N. Fr. Presse« glaubt unsere Angaben
bezüglich der Ausschließung des Marchese Tacoli aus dem
Officierscorps in einem Puncte berichtigen zu sollen. Nach
ihrer Darstellung habe Marchese Tacoli nicht eine an ihn
gestellte Herausforderung abgeschlagen, sondern er habe es
unterlassen, seinerseits zu fordern, wo er nach dem Ehren­
codex zu fordern verpflichtet gewesen wäre. Nun, das
würde die Sache nur noch verschlimmern, denn auch das
geltende Strafgesetz bestimmt ausdrücklich: »In jedem Falle
ist der Herausforderer auf längere Zeit zu venirtheilen, als
er verurtheilt worden sein würde, wenn er der Heraus­
geforderte gewesen wäre.« Uebrigens ist auch diese Frage
heil. Modestus (dreizehntes Jahrhundert), einen Sarkophag
von oblonger Form und sechs vorstehenden Säulcheu, die
auf einem Sockel aufsitzen und die starke Platte tragen,
knÄft sich die weitere Sage, es bewege sich dem Kreuz­
altare zu und habe es ihn einmal erreicht, dann sei bereits
der dies illa, dies irae angebrochen, der auch durch jene
Legende sixirt erscheint, die sich auf das Grabdenkmal des
heil. Ernest in der ehemaligen Jesuitenkirche zu Glatz be­
zieht: Der Zerfall des Monumentes und der jüngste Tag
sollen sich die Hände reichen. Von anderen Sehenswürdig­
keiten erwähne ich noch den neuen gothischen Tabernakel
mit freistehender Mensa, das schmiedeiscrne (gothische) Eom-
muniongitterunddieseit1885 wieder entdeckten sehr beachtens-
werthenWandmalereienrSalomon'sRechtsspruchunddie Huldi­
gung der Heiligen Drei-Könige, laut Inschrift circa 1400 an­
gefertigt. Die Zahl der Altäre ist sieben. Einige der
vielen an der Außenseite der Kirche eingemauerten Römer-
steine bringen zur Darstellung: Romulus und Remus
mit der säugenden Wölfin; einen Trauergenius mit
umgestürzter Fackel; zwei Panther, die auf den Hinter­
beinen vor einer Vase sitzen, aus der sich Reben und
Trauben emporranken; eine männliche Figur mit einem
Krug und eine weibliche mit einem Schatzkästlein; ein
Krieger mit einer Lanze und ein von zwei Pferden ge­
zogener Wagen, auf dem der Wagenlenker steht: im
Innern eine Person, sitzend, eine Kugel in den Händen;
endlich noch Achilles, die Leiche Hektars hinter dem
Streitwagen nachschleifend, indes die Göttin Victoria über
dem Gespann dahinschwebt. Von christlichen Grabsteinen
seien erwähnt: Jener der Möderndorser und Pibiacher,
der des Peter Schweinhaupt, des Grafen von Scherenberg
und des Dechant Rossegger. Die außerordentlich schöne
Grabplatte der Keutschacher, weiblicherseits Nachkommen
der Möderndorser, aus rothem Marmor, von vorzüglicher
Eomposition und Stylisirung verdient einiges Verweilen.
Das att der Außenseite der südlichen Seitencapelle be­
findliche Denkmal aus Salzburger Stein enthält unter einer
Art von Baldachin von reich gegliedertem gothischen
Maßwerk als Hauptscene die Krönung Mariä: Die
Nebensache und ist die Aufwerfung derselben nur geeignet,
die Aufmerksamkeit von der Hauptsache abzulenken, von der
Frage nämlich: ist es richtig, daß ein Officier ausschließlich
oder wescmlich deshalb, weil er sich als principiellen
Gegner des Duells erklärt hat, aus dem Officierscorps
der Armee ausgeschlossen worden ist? Blos auf diese
Frage haben wir eine offene Antwort uns erbeten und er­
bitten sie hiemit nochmals.
Wien, 14. Juli. (AuSgewiesene Pastoren-
Die »Ostdeutsche Rundschau« läßt sich berichten: »Heute
(Donnerstag) wurden von der hiesigen (Duxer-) Bezirks­
hauptmannschaft zwei sächsische Pfarrer ausgewiesen.
Diestlben sprachen gestern (Mittwoch) in Ncundorf in einer
Los j von Rom-Versammlung, wurden Nachts um ein
Uhr, in Schulke's Gasthaus von der Gendarmerie
gewM und Früh unter Bedeckung zur Bezirks­
hauptmannschaft geführt. Dort wurden ihnen die Aus­
weisungsbefehle übermittelt. Sie wurden beschuldigt, in
Hawran die katholische Kirche angegriffen und aufrührerische
Reden gehalten zu haben. Thatsächlich' haben die beiden
Herren, Otto Sommer aus Bärenwalde und Kurt
Becker aus Dörenthal bei Saida, in ihrem Leben noch
nie Hawran gesehen.«
Was die letztere Angabe betrifft, so ist sie zweifellos
blos auf Stimmungmacherei berechnet und eigenmächtige
Zuthat der auch in anderen Dingen sehr phantasiereichen
und wahrheitsarmen Gewährsmänner des protestantischen
Abfallsorganes.
Einer Meldung des »N. Wr. Abendblatt« zufolge
gedenken die Führer der nattonalliberalen Partei Sachsens
beim Wiederzusammentritte des Reichstages die deutsche
Reichsregierung über die Ausweisung evangelischer Pastoren
aus Oesterreich zu interpelliren. Wir werden uns gestatten,
den Herren Interpellanten, wenn sie wirklich interpelliren,
auch unsererseits eine recht klare Antwort zu ertheilen.
O Prag, 14. Juli. sOrig.-Corr.s (VonDoctor
Jska. Unser pädagogischer Nachwuchs.) Doctor
Jska legt in den Ankündigungen seines Gottesdienstes (in
den -Narodni Listy« und »Radicalni Listy«,
welche hiemit als seine officiösm Organe erscheinen),
indem er dabei auch die Spendung des Altarssacramentes
anführt, besonderen Nachdruck auf das Wort »unter
beiden Gestalten«. Der Zweck ist offenbar. Das böh­
mische Volk soll damit zum Altkatholicismus gelockt
worden. Und in der jetzigen huffitisch aufgewühlten Zeit in
Böhmen dürfte er besonders in Städten auf viel Gefolg­
schaft rechnen. Bis jetzt folgt Ihm bloß die Hefe des
Volkss und selbst diese in einer winzig kleinen Anzahl;
aber die beiden ihm willig dienenden Organe »Narodni
Listy 1 und »Radikalni Listy« würden ihm gerne einen
größeren Anhang zubringen. Man darf nicht vergessen, daß
die Bezirkssecretäre meistens radicale junge Leute sind, die
den Huß-Eultus fast fanatisch betreiben. Da gilt nun das
Wort des Herrn: »Während die Leute schliefen...« Den
Hochgebenedeite auf Wolken, aus denen Engelköpfchen
herfüklugen, mit über der Brust gekreuzten Armen und das
Haupthaar lang vornüber wallend, empfängt aus den
Händen des ihr seitlich, aber etwas nach rückwärts zu auf
Wolken thronenden Gott Vaters und Sohnes die Krone der
Gerechtigkeit, indes im Hintergründe Engel in ehrfürchtigem
Staunen die Scene verfolgen. Diese ist erst im Vollzüge gedacht,
denn die Rechte der Krönenden— ihre Linke ruht auf
der Weltkugel im Schooß— hält sie schwebend über dem
Haupte der Jungftäulichen, die der Heilige Geist als
Taube mit weit gespannten Flügeln überschattet. Unter
dieser Gruppe knien, jeder auf seinem Schild und seitlich,
Körper und Blick mehr nach auswärts, dem Beschauer zu­
gewandt, mit gefalteten Händen zwei Ritter im Eisenkleid,
die Fahne über die linke Schulter hinausragend. Die
Wappen, Rübe und Eichhörnchen, sind verkehrt correspon-
dirend. DaS Ganze, als Widmung und Stiftung der
Keutschacher leicht kenntlich, stammt aus dem sechzehnten
Jahrhundert. Ein zweites Denkmal an der Außenwand
des Kirchenschiffes übergehe ich, ebenso die zwei steinernen
Wappen am Eingänge zum sogenannten Karner.
Dieser, auch Octogon, im Volksmunde gemeiniglich
»Heidentempel« genannt, gehört, entgegen der nunmehr
gothischen Kirche, der romanischen Bauperiode an und
wird von einem offenen Polygonen Hallenbau mit spitz-
bogigen Arkaden aus dem fünfzehnten Jahrhundert um­
geben; die Galerien um den Rundbau gehen auf die
Keutschacher zurück. Vor circa 150 Jahren wurde im
letzteren, dem ältesten Theil des OctogonS, eine Nach­
ahmung des Heiligen Grabes zu Jerusalem hineingebaut.
Die Ursprüngliche Besttmmung des ganzen Gebäudes aber
war nicht etwa, einen Karner oder Beinhaus abzugeben
oder etwa Gruft der Möderndorser zu sein, wie ein aus
Stein gehauenes Wappen (vierzehntes Jahrhundert) es
vermuthen ließ, man hat vielmehr, wie bei bischöflichen
Residenzen damals allgemein gebräuchlich, ein altes
Baptisterium vor sich, in dem die Taufe durch Ein- und
Untertauchen gespendet wurde.— Zur Rechten des Lang­
hauses, südlich vor dem Kirchenthor steht ein vier Kläffer
»Katolicki Listy« gebührt das Verdienst, die vielett
Schlafenden in Prag aufgerüttelt zu haben. Jska gibt sich
den pompösen Titel: Dr. Fr. Jska, Priester der altkatholi-'
scheu, nationalen und Volkskirche. Er will durch Einführung
deS Kelches in die Blesse, das böhniische, noch immer gut
katholische Volk, ködern. Aber darin dürste er sich doch ge­
waltig täuschen, wofür ich Ihnen einen classischen Beweis)
liefere. Jska stammt nämlich, wie bereits einmal gesagt 5
wurde, aus einem gutkaiholischen Dorfe und einer musterhaft
katholischen Familie Südböhmens. Als nun seine Apostasie'
ruchbar wurde, haben ihn seine Eltern und die Heimats­
gemeinde viel früher in den Bann gethan, als der Bischoft
Er solle zu seinen Eltern und in seine Gemeinde nur als
reuiger, aber nie als abgefallener Priester zurückkehren.
Die Studentendemonstrationen an dem Lehrerpädago­
gium in Jicin enthüllen einen Krebsschaden an fast allen'
Pädagogien Oesterreichs. Der böse Geist Dittes' spukt fast
in allen. Nicht viel lernen, viel genießen, großen Gehalt
bekommen— das möchten die Herren Neupädagogen. Den
älteren aber schon aus der Neuschule hervorgegangenen
Lehrern graut es bereits vor dem pädagogischen Nachwüchse,'
welcher immer mehr dem Anarchismus verfällt. Und was
speciell Jicin anlangt, so muß jeder rechtlich denkende
Mensch gestehen, daß der Schulinspector Sobicka ein
sehr gewissenhafter Mann ist, von dem seine Eollegen aus­
sagen, daß er seinen Schülern eher hilft, als schadet. Wenn!
aber die jungen Herren nicht lernen wollen, was kann er)
da thun? Die moderne Studentenschaft ist auf Abwege,
gerathen— so klagen jetzt alle ihre Lehrer, und nur die
größte Strenge (das habe ich oft aus dem Munde der
Professoren gehört) kann sie einigermaßen im Zaume
halten. Schon jetzt kann die Regierung sehr schlimme Er­
fahrungen machen an dem Nachwüchse der Beamten. Des­
wegen hat ja auch Wolf so leichtes Spiel, weil die junge
Beamtenschaft vielfach wölfischvölkisch ist.
— (Ein deutsch-czechisches W a h l-
compromiß im Kleinen.) Im Budweiser Bezirke,
wurden soeben die Wahlen in die autonome Vertretung!
vorgenommen, und infolge eines Eompromisses kamen nach)
82 Jahren, während welcher aus dem Bauernstande nur,
Ezechen in dieselbe gewählt wurden, diesmal auch drei)
Deutsche hinein. Der »Budivoj« nennt diesen Wahlausfalu
eine nationale Schmach; wir können diese Ansicht nicht
theilen. Da es im Budweiser Bezirke nun schon edle nicht
unbettächtliche deutsche Minorität unter der Bauernschaft
gibt, so ist es nur recht und billig, daß sie in der Be-'
zirksvertretung ebenfalls repräsentirt sei. Die böhmische
Nation kann nur an Achtung gewinnen, wenn sie auch den
polittschen und nationalen Gegnern gegenüber Gerechtigkeit
walten läßt.
— (Eine gute Folge der Los von Rom-,
Bewegung.) In Turn bei Teplitz ist keine katholische!
Kirche, und es gab daher dort auch keine öffentlichen!
katholisch-kirchlichen Feste. Zwar besteht dort ein katholischer
Kirchenverein; aber derselbe soll nicht sehr rührig gewesen!
hohes gothisches Thürmchen, die sogenannte Armenseelen-
Lichtsäule aus dem fünfzehnten Jahrhundert. Das Ganze, das
einen recht malerischen Eindruck zu erzielen vermag, erinnert
unwillkürlich an das geläufigere Sacramentshciuschen. Unter
den Engelfiguren am Unterbau des eigentlichen Licht-'
gehäuses befindet sich ein Brustbild, mit Lockenhaar und',
wallendem Bart, eine Pelzmütze auf dem Haupte, der
Stifter des Lichthäuschens, wie das Spruchband in seinen
Händen ausweist: »Erasmus Khopawn«, der als Vicar!
von St. Veit laut Stiftsbrief vom 21. October1497 sein!
Vermögen zu diesem Zwecke testirte— seit der Regierung,
des »Bruders Sacistran auf dem Kaiserthrone« ist aber das'
Lichtlein, das Tag und Nacht brennen sollte, verlöscht;,
ebendarum auch die Verpflichtung erloschen, jedem der
»Zechleut der oftgedachten Kirchen«, die »auf dem Frey
oder Kirchhoff« das Licht unterhalten sollten, »jährlich und
ewiglich« »umb seinMuee das frue und spatt anzuzünden
4 Shilling Pfening zu geben«.
Bevor ich von hier gänzlich scheide und den »ge­
neigten« (oder nicht geneigten) Leser in dem raschen
Eoulissenwechsel des Märchendramas nach TarviS in Ober­
kärnten versetze, kann ich die Bemerkung nicht unterdrücken,
daß ich die zu Maria-Saal erstandenen Devottonalien in
einem Blatte, »Vaterland« erhielt, Worübe- mein Begletter
sich ebenso verwunderte, wie ich; ferner muß ich erwähnen,
daß auf der Fahrt ins Zolfeld der mit einer Unzahl von
Wallfahrern besetzte Zug auf offener Strecke zwischen
»Klagenfurt (Staatsbahnhof)« und »Annabichl« plötzlich!
hielt. Auf den Schienen lag nämlich ein städttsch gekleidetes'
Mädchen, das, als es fortgeschafft wurde, schrie: »Mir
liegt gar nichts am Leben! Heute muß ich noch ,hirtt
sein!« Mir fiel alsbald ein, daß die Klagenfurter Sociam
vorhergehenden Tage am »Kreuzbergl« ein spectaculöses
Volksfest gaben: möglicherweise war jenes Geschöpf auch
dabei gewesen und von den rothen Rittern mit denJudaS-
bärten also beglückt worden, daß es nun allsogleich sein
dümmstes Stück in einem Act ausführen wollte.
(Schluß folgt.)


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 4 ]
Seite 4
Wien, Sonntag
15. Juli 1900
Nummer 192
Das Vaterland.«
sein. Inzwischen hat sich in Turn infolge der Los von
Rom-Agitation eine protestantische Gemeinde gebildet, und
es wurde eine protestantische Nothkirche gebaut. DaS
brachte nun Leben unter die Katholiken. Der Kirchenbau­
verein raffte sich zu größerer Thätigkeit auf, und am
17. Juni fand eine nachträgliche Frohnleichnamsproceffion
statt, an der sich die Katholiken stark betheiligten, und Zu
welcher auch die freiwillige Feuerwehr ausrückte. Ueberhaupt
ist das religiöse Leben der Katholiken in Turn jetzt ein
intensiveres.
Galizien« (Neues Reglement für das
p o l n i s ch e C e n t r a l w a h l c o m i t e,) Das »Kolo
Polskie« wählte während der letzten Session des galizischen
Landtages eine Commission zu dem Zwecke, daß sie für
das polnische Centralwahlcomite ein neues Reglement ent­
werfe. Diese Commission wählte den Abg. Dr. Skalkowski
zu ihrem Referenten, der, sobald er mit der Arbeit fertig
geworden sein würde, die Einberufung der Commission
veranlassen sollte. Das ist nun geschehen, und am Donners­
tag fand sich die Commission in Lemberg zusammen, um
das Referat entgegenzunehmen. Das vorgelegte Reglement
enthält 20 Paragraphe und wurde Mit geringen Abände­
rungen angenommen. Unter normalen Verhältnissen kommt
es erst im nächsten Jahre bei den Landtags-Neuwahlen
zur Anwendung; sollte aber der Reichsrath aufgelöst
werden und Wahlen für denselben noch früher stattfinden,
als jene für den Landtag, dann ist das polnische Central­
wahlcomite auch für sie mit den nöthigen neuen Ver­
haltungsvorschriften ausgerüstet.
— (Die Ueberschwemmungen und das
»Slowo Polskie«. Als die Linksdeutschen die Ob-
struction betrieben, machte das »Slowo Polskie« den
Polenclub dafür verantwortlich, und als dann die Böhmen
dieselbe Taktik anwandten, erschien dem polnischdemokrati­
schen Blatte wieder der Polenclub als der Sündenbock.
Infolge der großen Niederschläge der letzten Zeit haben
sich in Galizien ausgebreitete Ueberschwemmungen eingestellt,
und auch dafür halst das »Slowo Polskie« dem Polen-
club die Schuld auf. Seit einer Reihe vM Jahren werde
auf die Regulirung der Flüsse gedrungen, schreibt es;
aber der Club bringe nicht die nöthige Energie auf, um
dieselbe durchzusetzen. Die »gewogene« Regierung habe Me
Flußregulirung von der Tagesordnung abgesetzt, und nicht
'blos die Feinde Galiziens, sondern auch die »lieben
czechischen Brüder und Bundesgenossen« hätten ihr dabei
geholfen.— Die »Gazeta Narodowa«, die dem »Slowo
Polskie« heute antwortet, hat keine schwere Arbeit. Die
Meinung der Sachverständigen geht dahin, es sei nicht
genug, die fließenden Gewässer unschädlich zu machen;
diese müßten vielmehr zu nützlichen Wasserstraßen um­
gewandelt werden. Dazu aber ist für Galizien allein die
Kleinigkeit von 400 Millionen Kronen nothwendig, die
atöjt im Handumdrehen zu beschaffen sind.
Me Uorgiirrge ln Oftasten.
Der Kamps um Tientsin.
Et. Petersburg, 14. Juli. Aus Chabarowsk
wird unter dem 29. Juni alten Styles gemeldet: Das
Panzerschiff »Petrvpawlowsk« ist mit verwundeten Russen
und Ausländern an Bord in Taku angekommen. Die
mandschurische Bahn wird durch zwei zabaikalische Kosaken­
batterien geschützt. Die Befestigungen Tientsins, sowie
das Arsenal wurden neu befestigt und mit den besten
Geschützen versehen. Der KriegSrath beschloß, sich auf die
Befestigung Tientsins und die sichere Verbindung mit Taku
zu beschränken.
Aus Taku wird officiell gemeldet: Der Tele­
graph zwischen Taku und Tientsin ist w i e d e r h e r-
g e st e l l t. Ebenso ist die Herstellung einer Eisenbahnver­
bindung in zwei Richtungen durch eine russische Halb­
compagnie Sapeure und Japanesen bevorstehend.
Die Lage i« Peking.
London, 14. Juli. Wie zuverlässig verlautet, ist
ans Shanghai eine Meldung eingegangen, wonach der
Gouverneur von Schantung den dortigm Taotai benach­
richtigt habe, ein Courier aus Peking habe ihm ge­
meldet, daß am 7. d. M. die noch st ehengeblie­
benen Gesandtschaften von General Tung
bombardirt und erobert worden seien. L i-
H u n g- T s ch a n g soll angeblich in den nächsten Tagen
auf der Reise nach Peking in Shanghai eintreffen.
Hongkong, 13. Juli. (»Reuter«-Meldung.) L i-
Hung-Tschang erhielt gestern telegraphisch die
dringende Aufforderung, sich nach Peking zu begeben.
Wie verlautet, reist er morgen nach Norden ab. Die
Chinesen sind der Ansicht, in Abwesenheit Li-Hung-Tschang's
dürften in Canton U.^uhen ausbrechen.
Das Circular dr chinesischen Regierung.
Berliy, 14. Juli. Das durch eine Depesche aus
Washington vom 11. d. M. signalisirte Circular der
chinesischen Regierung vom 29. Juni ist heute hier über­
geben worden.
St. Petersburg, 14. Juli. Von den Blättern
besprechen heute nur »Nowosti« und »Birshewyja Wjedo-
mosti« die bekannte Mittheilung des Tsung-Li-Aamen. Sie
mißbilligen die Lügenhaftigkeit der chinesischen
Regierung scharf. »Nowosti« sagen, die Taktik der
chinesischen Beamten in der Mandschurei entspreche der­
jenigen, welche in Peking befolgt werde. Die Beamten
wüschen sich die Hände in Unschuld, obwohl sie selbst die
Krisis geschaffen hätten. Das Blatt meint, der wichtigste
Punct des Rundschreibens des Grafen Bülow sei das
Verlangen nach Wiederherstellung geregelter Zustände unter
einer geordneten chinesischen Regierung. Die Mächte be­
absichtigen offenbar eine neue Regierung einzusetzen.
Berstärknngen.
Haag, 14. Juli. Die beiden Kriegsschiffe »Königin
Wilhelmina« und »Piet Hein« gehen heute von Nieder-
läudisch-Jndien nach China ab, um mit dem Kriegsschiffe
»Holland«, welches heute von Hongkong nach Shanghai
abgegangen ist, eine Division zu bilden.
Telegramme de» »C«rr.-Kur.«
Vom kaiserliche« Hossager.
Ischl, 14. Juli. Ministerpräsident Dr. v. Körb er
wurde um 1 Uhr Mittags von Sr. Majestät dem Kais er
empfangen und nach anderthalbstündiger Audienz dem
Familiendiner beigezagen, an welchem auch Ihre k. Hoheit
die Frau Erzherzogin Elisabeth, welche um 2 Uhr
Nachmittags zu Wagen von Tramikirchen angekommen war,
theilnahm. Der Vormittags eingetroffene Herzog von
Cumberland wurde von Sr. Majestät dem Kaiser
empfangen und ist Nachmittags nach Gmunden zurück­
gekehrt.
Gin neues Lateinisches Gedicht des Heilige«
Katers.
Die »Eivtttä Cattolica« hat jüngst ein neues latei­
nisches Gedicht veröffentlicht, welches den Heiligen Vater
Mer dem Pseudonym Neander Heracleus— dies der
Name des Papstes als Mitglied der Dichterakademie
»Arcadia«— zum Verfasser hat.
Wie die »Civiltä Cattolica« mittheilt, wurde das Ge­
dicht vom Heiligen Pater an einen jungen Mann gerichtet,
für den er seit dessen Kindheit gesorgt hatte, der aber unter
der Macht der Leidenschaften vom rechten Wege des christ­
lichen Lebens abgeirrt war. Später bekehrte er sich jedoch
und in diesem Zeitpuncte sandte der Heilige Vater, um das
geliebte Schäflein auf seiner Rückkehr zur Heerde Christi zu
festigen, in der Form eines Briefes an denselben folgende
Wstichen.
in Joannem Baptistam N.
tecto nomine Eufnm
Ephebei cniusdam olim alumnum.
Rufe, voluptatum quid caeco in gurgite mergi,
Arbore quid yetita carpere porna iuvat?
Flore aevi in primo, solamen dulce parentum,
Indole praestabas, moribus et niveis.
Tum puber cupide scrutari, attingere- verum,
Totusque ardebas pulchra et honesta sequi;
Strenuus in primis aequaevos inter ephebos
Divinae cultor Religionis eras:
Aiqne ipsa o qnotiens te vidit serta rosarum
Ante aras pronum neetere Yirgo suas!
At nunc o quantum subito mutatus ab illo es!
.Virtßtia vetens ooocidit omne decus.
Degeneri affectu miseroque eupidine fractus
Foedari, heu! pateris, sus ut amica luto.
0 Rufe infelix, quae te dementia cepit!
Appetis has sordes, haeccine stultus amas?
Ab! raoti pudeat! caeno caput exsere tandem;
Ex imo deflens elue corde luem.
Abnuis? et vocern, quae te compellat amice
, Ne pereas, surda respuis aure roiser?
Exitium struis ipse tibi; ne fide!... profündum
Lapsu praecipiti volveris in barathrum;
Atqne Erebi in tenebris, ubi spes iam nulla salutis,
Aeternum erucians poena luenda mähet.
Ah! precor, avertat triste onien candida Virgo,
Neu miserum mater deperiisse sinat.
Ipsa adsit misero placidoque arrideat ore,
Nutanti praesens porrigat Ipsa manunu
An Johann Baptist N.
unter den: Pseudonym Rusus,
seinerzeit Zögling eines gewissen Convictes.
Rufus, wie kannst Du so blind in den Strudel der Lüste Dich
stürzen,
Wie vom verbotenen Baum leichtsinnig pflücken die Frucht?
Schon als blühender Knabe, der süße Trost Deiner Eltern,
Ragtest an Geist Du hervor, glich Deine Unschuld dem Schnee.
Eifrig als Jüngling die Spur des Wahren, des Schönen, des
Guten
Warst zu erforschen sodann Feuer und Flamme Du ganz;
Unermüdlich besonders inmitten der Altersgenossen
Warst Du als Diener des Herrn und seiner Religio»;
Und, o wie oft sah damals die heilige Jungfrau Dich winde«
Rosenkränze sogar, kuieend vor chrem Altar!
Doch jetzo, wie bist Du so schnell ein ganz Andrer geworden!
Früherer Tugend Zier, völlig zerfiel sie in Staub!
Selave unwürdiger Neigung und elender Lüsternheit, schändest
! Willig Du Dich, wie das Schwein freudig im Koche sich wälzt.
Des Kaisers siebzigster Geburtstag.
Brüu«, 14. Juli. Der mährische Landes-Ausschuß
hat in seiner heutigen Sitzung beschlossen, zur Feier und
bleibenden Erinnerung an das Fest des siebzigsten Ge­
burtstages Sr. Majestät des Kaisers dem Landtage
in seiner nächsten Session die Creirung von 25 neuen
Stistungsplätzen in der Brünner Versorgungs«
anstatt für männliche Sieche in Antrag zu bringen.
Die englische Mittelmeerflotte.
Triest, 14. Juli. Heute Früh geleitete Vice-Admiral Sit
John Fisher seine Familie, welche sich nach Marienbad begibt,
zum Südbahnhose. Statthalter Graf Goeß überreidste im Bahn­
höfe Lady Fisher und deren beiden Töchtern je ein Bouquet.
Rach der Abreise seiner Familie machte Sir John Abschieds­
besuche. Am Landungsplätze erwartete den englischen Escadre-
Coinmandanten eine Ehrencompagnie des 97. Infanterie-Regi­
mentes mit Fahne und Musik. Vice-Admiral Fisher nahm die
Meldung entgegen und schritt unter den Klängen der Bolkshymne
die Front ab. Hierauf dankte er nochmals herzlich den Er­
schienenen, verabschiedete sich von allen Herren, und bestieg gegen
9 Uhr das ihn erwartende Dampfboot. Er begab sich zur Ber-
abschiedung dom EScadre-Commandanten Grafen Mont e-
c n c e o l i an Bord Sr. Majestät Schiff »Kaiser Carl VI.«, wo
nach seiner Verabschiedung der übliche Salut geleistet wurde. Bon
hier fuhr er zur »Renown«. Die dampfklare österreichisch­
ungarische Escadre setzte sich mit den englischen Schiffen um
3/ 4 10 Uhr in Bewegung. In diesen: Momente salutirte das
englische Admiralsschiff die österreichisch-ungarische Flagge mit
21 Schüssen, ein Act ganz besonderer Höflichkeit, da der territoriale
Salut nur bei der Ankunft zu leisten ist. Die Salut-Batterie
beim Leuchtthurme erwiderte den Salut mit 21 Schüssen, und die
hier aufgestellte Marinemusik intonirte die englische Bolkshymne.
Die »Renown« signalifirte dann mittelst Flagge den Dank,
worauf vom österreichisch-ungarischen Flaggschiff durch Signal
geantwortet wurde. Ans der Höhe von Pirano trennte sich die
österreichisch-ungarische Escadre von der englischen. Das öster­
reichisch-ungarische Flaggschiff salutirte den Vice-Admiral Sir
John Fisher nochmals mit dem üblichen Kanonensalut, welcher
von der »Renown« erwidert wurde. Stürmische Hurrahrnfe er­
tönten von beiden Seiten. Die Schiffsmusiken spielten die öster­
reichische und englische Hymne. Die k. und k. Escadre begab sich
direct nach Dalmatien zur Fortsetzung der Escadre-Uebungen.
Von der britischen Mittelmeerflotte begab sich Vice-Admiral Sir
John Fisher mit den Schiffen »Renown«, »Cäsar« und »Sur-
prise« nach Venedig, Rearadmiral Lord Beresford mit der
»Ramillies« nach Fiume, und die übrigen Schiffe an verschiedene
Puncte der dalmatinischen Küste und der Ostküste der Adria. Die
britische Flotte vereinigt sich wieder in der Bucht von Vallona,
von wo sie nach Malta zurückkehrt.
Fiume, 14. Juki. Anläßlich des Besuches des englischen
Geschwaders sind die Stadt und der Hafen festlich geschmückt.
Um halb 2 Uhr marschirte eine Ehrencompagnie des 98« In­
fanterie-Regimentes nach dem Molo Adamich. tim halb 3 Uhr
wurde im Farasinacanal das erste englische Schiff sichtbar. Als
die Schiffe einliefen, ertönten vom Admiralsschiffe »Ramillies«
21 Kanonenschüsse: der Salut wurde vom Ufer gleichfalls mit
21 Schüssen erwidert. Als der Contre-Admiral Lord Charles
B e r e s f o r d das Land betrat, intonirte die Musikcapelle die
englische Hymne und es ertönten Eljenrufe. Lord Beresford
begab sich zu Wagen in den Palast des Gouverneurs Grafen
S z a p a r Y, welcher dem Contre-Admiral einen feierlichen Empfang
bereitete. Morgen findet zu Ehren der Mannschaft des Geschwaders
im Giardino Publico ein großes Volksfest statt, bei welchem
5000 Personen bewirthet werden. Auch eine große Regatta ist in
Aussicht genommen, für welche Lord Beresford den ersten Preis
widmete.
Ans dem Triester Stadtrathe.
Triest, 14. Juli. In der heutigen Sitzung des Stadt-
ratheS wurde beschlossen, für Zwecke der Hafenbauten
seitens der Commune Triest eine halbe Million Kronen unter der
Bedingung beizutragen, daß einige der Arbeiten sofort ausgeführt
werden, und zwar speciell zum Zwecke der Verlegung der Fisch­
halle, wodurch Raum für die Erweiterung des Freihafens ge­
wonnen würde. Für Neuanlagen in der Gasanstalt, für Straßen-
regulirmgen, und für die Anlage eines neuen Volksgartens wurden
über eine Million Kronen bewilligt.
O unglücklicher Rufus, welch Wahnbild hat Dich gefesselt!
Dieser Schmutz ist Dein Wunsch? Dies Deine Liebe, Du Thor 4
Schäme der That Dich! Erhebe doch endlich das Haupt aus dem
Sumpfe,
Fort aus der Herzens Grund spüle durch Thränen die Pest!
Rein sagst Du? Und verschmähst tauben Ohres die Stimme,
die freundlich
Dich, Unglücklicher, warnt, daß nicht zugrunde Du gehst?
Selber gräbst Du das Grab Dir; vertraue nicht ... tief ist der
Abgrund,
Schwindelnd jäh ist der Sturz, der Dich in selben versenkt;
Und in des Erebos Nacht, wo keinerlei Hoffnung ans Heil mehr.
Wartet ewiger Qual Strafe zur Sühne auf Dich.
Ach, daß dies traurige Los verhüte die Jungfrau, die reine.
Daß Dich die Mutter nicht lass' sterben nnseliUen Tod!
Möge Dir, Armer, sie beistehn, holdseligen Mundes Dir lächeln.
Möge sie selbst hilfreich bieten dem Schwanken die Hand!
»Möge» Andere,« bemerkt die »Civiltä Cattolica«,
»es sich zur Aufgabe machen, den literarischen Werth dieser
schönen Briefes abzuschätzen; wir beschränken uns daraus,
den neunzigjährigen Greis zu bewundern, der inmitten de»
Sorgen um die gesammte Kirche noch Zeit p finden weiß,
sich so liebevoll mit einem einzelnen Schäfchen abzugeben,
und uns auf diese Art in seiner Person das vollkommen»
Abbild des Guten Hirten der Parabel liefert.
Es fällt uns dabei auch die fromme Erzählung der
Eusebius ein, der vom heiligen Apostel Johannes be»
richtet, derselbe sei, als er schon hochbetagt war, einem
jungen Manne, der auf Abwege gerathen war, nachgelaufen
und durch seine herzlichen Zusprüche sei es ihm geglückt,
denselben aus einem Wolf in ein Lamm zu verwandeln.*
Michael Gitlbauer,


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 5 ]
Nummer 192 Wien, Sonntag
Hochwasser.
Lemberg, 14. Juli. Aus PrzemySl wird gemeldet, daß in
Bachorz, Krzywce, Wilcze, BolestraSzyce und Medyka die Felder
g lerflwhet sind. Nach einem Telegramme aus Tlumacz ist die
rtschaft Dolhe überschwemmt, die Bewohner haben sich auf die
Dächer der Häuser geflüchtet. Ueber Anordnung des
Statthaltereipräsidiums wurden Pionniere mit Pontons
dahin entsendet. Die Dniesterbrücke in Nizniow ist ge­
fährdet. In Wygoda wurde die Bovper'sche Bretteksägefabrik
überfluthet. Biele Brücken sind zerstört und der
Verkehr unterbrochen. Aus Dolina wird gemeldet, die Ortschaft
Hoßom stehe unter Wasser. Im Bezirke Kaluß hat das Hoch­
wasser ebenfalls großen Schaden angerichtet. Die Ernte ist fast
ganz vernichtet, dre Communication gestört. Im Bezirke Rohatyn
sind viele Gemeind^ inundirt. Viel Vieh ist zugrunde ge­
gangen. Zahlreiche Häuser sind eingestürzt, andere sind
gefährdet. Hunderte von Menschen sind brod- und obdach­
los geworden. In einigen Gemeinden des Buczaczer Bezirkes sind
mehrere hundert Wohngebäude vom HoHvasser der Dnkestr über­
fluthet. Der Wasserstand des D n i e st r beträgt bei Halicz
4'5 Meter. Die Ortschaft Dubowcze ist ganz unter Wasser gesetzt;
bei Pasieczna sind die Brücken eingestürzt. DasWasser fällt.
Das Statthaltereipräsidium hat zur Linderung der Noth der vom
Hochwasser betroffenen Bevölkerung im Stantslauer und Rohätyner
Bezirke vorläufig je 2000, im Kalusger, Doltnaer und Tlumaczer
Bezirke je 1000 Kronen telegrahisch angewiesen.
Der Nationalfeiertag in Frankreich.
Parts, 14. Juli. Aus Anlaß des Nationalfeiertages ist
die Stadt herrlich beflaggt. Es herrscht schwüles, stukmdrohendes
Wetter. Ungefähr 100 Mitglieder der Patkiotenliguen, darunter
mehrere nationalistische Dcputirte und Municipalräthe legten Vor­
mittags an der Strnßbnrg-Statut, sowie am Denkmale der
Jeanne d'Arc Kränze nieder. Reden wurden nicht gehalten.
Präsident L o u b e t begab sich heute Nachmittags in Be­
gleitung des Kriegsministers General Andre und des Minister­
präsidenten Waldeck-Roufseau vom Elysee zur Revue nach
dem Longchamps. Der Präsident wurde mit den Rufen! »E lebe
Löubet! Es lebe die Republik!« begrüßt. Es wurden auch mehr­
fache Rufe: »Es lebe die Armee!« laut. Ei«Individuum, welches
in den Ruf »Nieder mit Loubet!« ausbrach, wurde sofort ver­
haftet. Der Präsident traf ohne Zwischenfall auf den Longchamps
ein und wurde mit den Rufen: »Es lebe Loubet! Es lebe die Repu­
blik !«begrüßt.NationalistifcheGrnppenriefen: »Es lebedie Armee!«,
was seitens der anwesenden Socialisten mit den Rufen »Es lebe
die Republik!« erwidert wurde. Kriegsminister General Andre
nahm fodann die Revue über die Truppen ab, welche unter leb­
haften Acclamationen des Publicnms dcfilirten.
Der Präsident ist um 5 Uhr Nachmittags ins Palais Elysee
zurückgekehrt. Er wurde auf dem ganzen Wege Mit den Rufe«:
»Es lebe Loubet!», »Es lebe die Republik!«, »Es lebe die
Armee!« begrüßt. Ein Individuum, welches den Ruf: »Nieder
mit Loubet!« ausgestoßen hatte, wurde sofort verhaftet.
In der Nähe des Platzes, wo die Truppenrevue abgehalten
wurde, kam es zwischen Nationalisten und Socialisten
zu einer Schlägerei, wobeifdrei Personen leicht verletzt ivurden.
Einige Personen ivurden verhaftet.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppenrevue richtete Präsident
Loubet an den Kriegsminister Andre ein Schreiben, in dem er
sagt, die Revue habe dargethan, daß Ausbildung, Disciplin und
Begeisterung in der Armee nichts zu wünschen tibrig lassen. Die
für nothwendig erachteten Aenderungen in der Heeresausrüstung
feien gegenwärtig, Dank der Mttioirkung des Parlaments, fowie
der Vaterlandsliebe der Führer und aller ihrer Untergebenen
durchgeführt, und sie gewährleisten die Stärke dieser Armee, welche
die beste Bürgschaft für die Erhaltung des Friedens ist. Die
begeisterten Zurufe, mit denen die Zöglinge der Militärschulen
und die Truppen begrüßt wurden, seien ein Beweis für das
Vertrauen Frankreichs in seine nationale Armee. Loubet schließt
mit der Bitte, der Kriegsminister möge dem Gouverneur von
Paris und den Truppen seine und der Regierung Glückwünsche
Lberntitteln.
Paris, 14. Juli. Nach der Truppenrevue bildeten sich im
Bois de Boulogne mehrere Gruppen. Als eine hievon anti­
semitische Ruse ausstieß, kam es zu bedeutenden Schlägereien.
A« Eingänge des Pavillons kam es gleichfalls zu einer kleinen
Schlägerei, wobei einige Personen, darunter der nationalistische
Pariser Muuicipalrath Dubut» verletzt wmwen. Während
der Truppenrevue kamen zahlreiche leichte Fälle von Sonne n-
stich vor.
Strike.
Rotterdam, j 4> Juli. Der Commandant der hiesigen
Garnison theilt mit, um zu verhindern, daß die Schiffe, welche
nach Deutschland gehen oder von dort kommen, auf den Flüssen
von den ausständigen Schiffsarbeitern belästigt werden, seien die
Garnisonen in Dvrtrecht, Gorinüem, Rymwegen und Schoon-
hoven angewiesen worden, auf Ersuche« Militärabthei­
lungen zur Begleitung der Schiffe zu entsenden. Außerdem
werden einige Torpedoboote zum Schutze der Schiffe bei der
Durchfahrt eintreffen.
Rotterdam, 14. Juli. Der Präsident der englischen
Gewerkvereme, H a v e l o ck W i l s o n, ist heute hier eingetroffen.
Die Polizei erhielt den Befehl, ihn zu überwachen und ihm nicht zu
gestatten, sich ohne die formelle Erlaubniß des Capitäns an Bord
eines Schiffes zu begeben. Die Arbeitgeber kündigen an, daß sie den
SchiffSausladern keinerlei Zugeständniß mache«
werden und daß sie entschlossen sind, der Lage durch die Auf­
nahme anderer Arbeiter ein Ende zu machen.
Türkei.
Constantittopel, 13. Juli. Es wird behauptet,
öaß das russische Cabiuet anläßlich der gegen­
wärtig schwebenden Verhandlungen über einen ruffisch­
türkischen Handelsvertrag auch die Ausnahme einer Clause!
über die Durchfahrt russischer Kriegs­
schiffe durch die Meerengen zur Erörterung gestellt, die
Pforte sich aber ablehnend verhalten hätte; von türkischer,
russischer und anderweitiger informirter Seite wird aber
festgestellt, daß ein derartiges Verlangen seitens des
russischen CabtnetS nicht gestellt worden ist.
Cetinje, 14. Juli. Nach hier eingetroffenen Be­
richten hatte die gemeldete Verunreinigung der Moschee im
albanischen Dorfe Riol zur Folge, daß sich die
mohammedanische Bevölkerung in großer
Zahl zusammenrottete, in der Absicht, an den
»Das Vaterland.«
Katholiken Rache zu nehmen. Dank den vom Gouverneur
in Scutari getroffenen energischen Maßrtgeln gelang es,
mit Hilfe von Kavallerie die Zusammenrottung zu zer­
streuen.
Der Krieg.
Priitoria, 13. Juli. Die Boeren halten noch
immer die Bergrethe fünf Meilen nördlich der Forts von
Wonderboom und DaSpoort besetzt. Sie hatten bei
Nitralsnek infolge des Widerstandes des Licolnshire-
Regimentes schwere Verluste.
Capstadt, 13. Juli. (»Reuter«-Meldung.) Der
stühere Premierminister desCapministeriumS, Schreiner,
erklärte in einer Unterredung, er werde nicht mit der
Afrikander-Partei stimmen, wenn sie vorschlagen sollte, dem
jetzigen Premierminister Sprigg ihr Vertrauen auszudrücken.
Er würde nicht für eine uneingeschränkte Unabhängigkeit
der Republicken eintreten, glaube aber, es wäre besser,
wenn! sie einen gewissen Grad von Unabhängigkeit be­
haltest würden.
■®t. Petersburg, 14. Juli. Kaiser Nikolaus
bestätigte die Präsidenten und Mitglieder des Departements
des Reichsrathes in ihrer Eigenschaft für die
zweite Hälfte deS Jahres.— Der neuemannte Gesandte
von Korea, Tschin Pommu» hat dem Kaffer in Peter­
hof seine Kreditive überreicht.
" WH ,«« ■■■« jwW i' TB fe'
TttiMrrachrichtrn.
Wien. 14. Juli? S
Kalender für Montag» de« 16t. Juli 1900:
Katholiken: Maria vom Berge Carmel. Griechen
( 3. Jpli): Hyacinth. Sonnenaufgang: 4 Uhr 17 Minuten
Morgens. Sonnenuntergang: 7 Uhr 84 Minuten Abends.
MonpeSaufgang: 9 Uhr 41 Mnuten Abends. Mondesunter­
gang: S Uhr 14 Minuten Morgens.
Kalender für Dienstag, de« IV. Juki 1900:
Katholiken: Alertus. Griechen (4. Juli): Andreas.
Sonnenaufgang: 4 Uhr 18 Minuten Morgtns. Sonnenunter­
gang: 7 Uhr 83 Minuten Abends. Mondesaufgang: 10 Uhr
7 Minuten Abends. Mondcsuntergang: 10 Uhr 32 Minuten
Morgens.
* (Hohe Spende.I Se. Majestät der Kaiser hat dem
Kirchsnbaucomite in Oberhaag, Bezirk Leibnitz in Steiermark, zum
Baue einer neuen Kirche 800 Kronen bewilligt»
(Einzug des «eil vermalte« Prittzen-
paares in Karlsruhe.^ Heute Vormittags fand der
Einzug Sr. großherzoglichen Hoheit des Prinzen und der
Prinzessin Max von Baden in Karlsruhe unter dem
Geläute der Glocken und Kanonendonner statt. Um halb
11 Uhr fuhr der Sonderzug in den Hauptbahnhof ein, wo
sich tum Empfange eingcstmden hatten: Der Großherzog
und die Großherzogin, der Erbgroßherzog Prinz Carl und
die Generalität mit dem commandircnden General des
14. Armeecorps v. Bülow an der Spitze. Auf der Fahrt
zum Schlosse wurden die Herrschaften von der zahlreich
erschienenen Bevölkerung jubelnd begrüßt. Vor dem Rath-
hause hielt der Oberbürgermeister eine Ansprache, auf
welche Prinz Max von Baden mit Worten des Dankes
erwiderte. Im Schlöffe hatten sich zur Begrüßung die
übrigen Fürstlichkeiten versammelt. Abends fand im Schlosse
eine Gallatafel statt.
* (Personttlnachrichten.s Se. Excellenz der
Handelsminister Frhr. v. Galt ist heute Vormittags aus
Triest wieder in Wim eingetroffen.— Der Landesprästdent
in Schlesien, Joseph Graf Thun-Hohenstein, ist
heute Vormittags nach Paris abgereist.— Se. Excellenz
der Staiihaiter Graf Coudenhove ist heute Früh von
Bukova in Mähren nach Prag zurückgekehrt und sodann
zu einein längeren Urlaube nach Seehofm in Bayern ab­
gereist.
4» (Zm Mamresstamme erloschen.^ Im
ungarischen Amtsblatte werden drei Kundmachungen ver­
öffentlicht, laut welchen die Familie der Barone Döry
durch das am 2. Juni 1897 erfolgte Ableben des Barons
Joseph Döry, dic Familie der Barone Lederer durch
das am 17, December 1890 erfolgte Ableben des Barons
Moriz Lederer und die Familie der älteren Barone
Wodian er durch das am 17. Juni 1898 erfolgte Ab­
leben des Barons Albert Wodianer ssn. v. Kapriora im
Mannesstamme erloschen seien.
* (Todesfälle.! Heute Morgens ist hier der k. k. Hof-
rath und Finanzdirtetor t. R., Carl P l a ch k i v. Pruchenheim,
gestorben.— Gestern Früh ist hier der Secretär der Ersten öster­
reichischen Sparkasse d. R., Guido v. Bauernfeld, im
76, Lebensjahre in feiner Wohnung, Ungcngaffe Nr. 29, ge­
storben.
* (Brand.I Ueber den verheerenden Brand in Mauth und
Karez wird aus Prag noch gemeldet: Der Gesammtjchaden in
Mauth beträgt 240.000 Kronen. Durch das Abbrennen von
37 Anwesen sind 106 Familien, zumeist arme Leute, brod- und
obdachlos geworden. In Karez sind von 13 bäuerlichen Anwesen
12 total eingeäschert. Alle Futtervorräthe und Wirthschaftsgegen­
stände sind vernichtet; auch von den übrigen Habseligketten wurde
beinahe nichts gerettet. Sowohl in Mauth wie in Karez sind nur
wenige Abbrändler und diese nur mit geringen Summen ver­
sichert gewesen.
" (Adlerfang.s Der Jäger Steinhäuser zu St. Anton
am Arlberg entdeckte, wie aus Innsbruck, 12. d. M., geschrieben
wird, vor einigen Tagen an einer Felswand einen Adlerhorst.
Unter großen Schwierigkeiten gelang es ihm, dahin zu kommen
und Den darin befindlichen jungen Adler mitzunehmen. Die beiden
15. Juli 1900 Seite b
alten Adler konnte er, obwohl er tagelPig- auf sie lauerte, noch
nicht erwischen.
* (Ein Bischof vor Gericht.^ Der Bischof
von Tortona (Piemont), Msgr. Bandi, hatte das dort er­
scheinende kirchenfeindliche und republikanische Matt »Fascio
Democratico« mit dem Verbote der Lectüre seitens der
Gläubigen und dessen Redacteur und Mitarbeiter mit der
Excommunication belegt. Letztere belangten deswegen den
Bischof gerichtlich wegen angeblicher Schmähungen. Der
Gerichtshof von Tortona sprach den Bischof frei aus
Mangel eines Thatbestandes, verurtheilte hingegen den ver­
antwortlichen Gereuten und Redacteur des Blattes, Advo-
caten Faggioli, wegen fortgesetzter Schmähung des Bischofs
zu 292 Lire Geldstrafe, zum Schadenersatz und zur Zah­
lung der Gerichtskosten.
* (Unter Mehl begraben«! Ein sonderbarer Unglückskall
hat sich, wie man aus Le Mcms im französischen Departement
Sarthe mittheilt, kürzlich in der an der Sarthe gelegenen Bischofs­
mühle zugetragen. Ein siebenundfünfzigjähriger Müllergeselle
Namens Guet hatte in dem Mehlvorrathsraum der zweiten Etage
von dem bis an die Decke aufgestauten Mehle Schaufel für
Schaufel in den »Aermel« genannten Riesentrichter zu schieben,
aus dem es dann durch eine Röhre in den Unterstock hinabglitt,
wo andere Arbeiter schon mit Säcken zur Aufnahme des Mehles
bereit standen. Anstatt nun das Mehl mit feiner Schippe auf den
Trichter zu häufen, höhlte Guet, um sich die Arbeit zu erleichtern,
unbedachterweise von unten her den Mehlberg aus, der
nun, des Schwerpunktes beraubt, in sich zusammenstürzte
und mit seinen ungeheueren Staubmassen den Unglücklichen unter
sich begrub. Als nach etwa fünf Minuten die anderen Arbeiter
den oberen Lagerraum aufsuchten, konnten sie nur noch den
Leichnam de? im Mehle buchstäblich erstickten Genossen zutage
fördern.
^ (Ein Richard Wagner-Postamt, j Frank­
reichs Wagner-Begeisterung treibt die wunderlichsten Blüthen.
Das »Journal des Debats« hat ein »Wagner-Postamt«
auf dem rechten Seine-Ufer in der Nähe der Almabrücke
entdeckt. Wenn man einttiü, um eine Briefmarke zu
kaufen oder ein Telegramm aufzugeben, steht man sich zu
seiner Ueberraschung in eine veritable Hunding-Hütte ver­
setzt. Die Mitte des Bureaus nimmt ein mächttger Baum
ein, zwar nicht eine wirkliche Esche, aber eine dichtbelaubte
Platane. An Nothung, das Schwert, aber haben die
Wagnerianer in Paris vergessen; es steckt nicht im Stamme.
Ihre Begeisterung ist ebenso jung, daß ihnen die Werke
des Meisters noch nicht völlig bekannt sind. Nach Be­
endigung der Ausstellung wird dieses altgermanische Post­
amt natürlich verschwinden.
* (Eisenbahnznsammenstoß.1 In der StationWeochy
der Warschau-Wiener Eisenbahnlinie fand gestern ein Zusammen­
stoß eines Personeuzuges mit einem Lastzüge statt, wobei vier
Personen g e t ö d t e t und 33, darunter der Redacteur G o d o w s k y,
verwundet wurden.
* (Ein internationaler Verleger-Congreßj wird
vom 9. bis 12. Juni 1901 in Leipzig stattfinden, nachdem solche
in Paris 1896, Brüssel 1897 und London 1899 vorangegangen
sind. Mehrere hundert Verleger aller Eulturnaiionen rüstet sich
Leipzig, die Metropole deS deutschen, österreichischen und schwei­
zerischen Buchhandels, in seinen Mauern z« empfangen. Der
Kongreß wird sich mit Urheberrecht und Verlagsrecht, sowie mit
technischen Fragen des Buchhandels, Kunsthandels und Mnsikalien-
h.nidels, soweit dieselbm iniernaticmales Interesse beanspruchen,
in sieben Sitzungen beschäftigen. Zum Präsidenten wurde Albert
Brockhaus (Leipzig) gewählt, zu auswärtigen Ehrenpräsidenten
Fouret-Hachette (Paris), Brnylant (Brüssel) und Murray (London).
* (Cocain statt Schnupftabaks Eine neue
Form des Lasters greift gegenwärtig unter den Negern im
Süden der Vereinigten Staaten um sich, nämlich das
Schnupfen von Cocain. Ein Neger kann jetzt für 20 Heller
nach Unserem Gelde eine kleine Schachtel mit Cocainpulver
erhalten, das er nach dem alten Verfahren der Schnupfer
zu sich nimmt und sich dadurch in einen eigenthümlichen
Zustand versetzt. Die Folgen sollen denen der gewöhnlichen
Whiskytrunkenheit gleichen; einige Cocaittschnupfer sind
streitsüchtig, andere ausgelassen vergnügt, andere wieder
mürrisch, und viele in seligem Dusel und gleichgilttg wie
die Opiumraucher, so lange eben die Vergiftung wirkt. Das
Cocainschnupfen scheint für die südlichen Theile der Ver­
einigten Staaten von nicht geringer zukünftiger Bedeutung
zu sein, da man dem neuen Laster gegenüber augenschein­
lich nicht die richtige Stellung einzunehmen weiß. So haben
manche Behörden die große Thorheit, oder richtiger gesagt,
das Unrecht begangen, besondere Concessionen für den Ver­
kauf von Eocampulver zu diesem Zwecke auszugeben und
diesen gefährlichen Handel noch dadurch zu unterstützen,
daß den Droguisten der Verkauf verboten wurde, wenn
der Käufer nicht ein ärztliches Recept vorzeigen könnte. Da
das Coccünschnupfen zweifellos in allerhöchstem Maße ge-
sundheitsgefährlich ist, so hätte eine pflichttteue und ver­
ständige Behörde nichts Anderes zu thun, als den Verkauf
überhaupt zu untersagen und nicht noch zu unterstützen. Die
neue Unsitte ist eine ungemein bequeme Form, sich rasch
in den Zustand eines völligen Rausches zu versetzen.
* (Der neue Walzer.H Bei der kürzlich in
London abgehaltenen Conferenz britischer und amerikanischer
Tanzmetster erklärten die Herren, daß die Art, in der die
tanzenden Paare beim Walzer und anderen Rundtänzen sich
umschlungen halten, wenig graziös und oft geradzu un­
schicklich sei. Man protestirte allgemein gegen das wilde
Hopsen und Rasen, dem man sich heute in den Ballsälen
hingebe und das kaum noch die Bezeichnung »Tanz« ver­
diene. Der von Amerika herübergekommencn Washington
Post wird allseitig zur Last gelegt, daß sie Unheil an-


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 6 ]
Seite 6
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
gerichtet habe, indem sie Tänzer und Tänzerinnen, denen
ftüher ein langsamer Walzer über Alles ging, zu den
tollsten Sprüngen verleite. Die Tanzlehrer sind nun darin
übereingekommen, für die nächste Wintersaison eine neue
Methode in Bezug auf die Position der Paare einzuführen.
Die Regeln für diese Haltung beim Tanze sind folgende:
Der Herr offerirt der Dame die linke Hand, sie legt ihre
Rechte hinein und der Herr umschließt ihre Finger mit
festem Griff. Dann biegt die Partnerin ihren linken Arm
und placirt die Hand auf seinen ebenfalls gebogenen
rechten Unterarm, dessen Hand ihre Taille im Rücken be­
rührt, aber nicht umspannen darf. Die linke Hand der
Dame wird also nicht mehr wie früher auf die Schulter
oder gar um den Hals des Partners gelegt. Das ist von
nun an rnauvais genrs— so wollen es die englischen
Tanzmeister.
* [3ltt8 den Curorten.] Nach den letzten uns zu­
gekommenen Curlisten zählen: Baden 11.770, Gmunden 4607,
Zell am See 4470, Teplitz-Schönau 2596, Gleichenberg 1952,
WaraSdin-Töplitz 1640, Rohitsch-Sauerbrunn 1060,Reichenau 1227,
Luhatschowitz 771, Roznau 607, Römerbad 404, Groß-Ullers-
dorf 268 und Gietzhübl 154 Curgäste.
* sfKirchenbaulotterie.] Die »Lotterie zum Kirchenbaue
in Hussowitz und Brünn dritter und zweiter Bezirk« hat drei
Serien und jede Serie hat ihre eigene Ziehung; im Ganzen ent­
hält sie 36.013 Treffer im Gesammtwerthe von 280.000 Kronen.
'Die ersten vier Treffer sind Goldklumpen, wovon der eine
>16 Kilogramm schwer ist, und drei zu 5 Kilogramm, die nächsten
neun Treffer find Tausend-Kronen-Staatsobligationen; die übrigen
Gewinnste sind im Hauswesen nothwendige Gegenstände von ein­
heimischer Production und einer Solidttät, wie solche noch keine
Lotterie geboten hat. Die Lotterie wurde mittelst Erlasses des
k. k. Finanzministeriums vom 14. November 1899 bewilligt. Das
Lotteriecomite, bestehend aus zehn katholischen Priestern, bürgt für
die höchste Solidität. Ein Los kostet nur eine Krone. Die Lose
sind in jedem Kaufmannsladen, in Trafiken und Lottocollecturen
erhältlich. Losverkäufcrn wird eine entsprechende Provision gewährt.
Sämmtliche Nachfragen beantwortet das Lotte riccomite in
Brünn. Die erste Ziehung findet bereits am 18. August d.J. statt.
*^Hoteleröffnu«ginKrimml.] Morgen,Sonntag, findet
die Eröffnung von Kastlunger's »Grand Hotel Krimmler-Hof«
gegenüber den weltberühmten Wasserfällen statt. Dasselbe ist
durchaus massiv und feuersicher gebaut, vollständig frei gelegen,
enthält außer einem großen Speisesaale und entsprechenden
Nebenräumen 60 Zimmer und Salons, viele davon mit Balcons,
und kann zu längerem wie kürzerem Aufenthalte benützt werden.
* sRichtiges Verhältniß.] »Du, Grete, Deine Gouver­
nante hat aber einen großen Mund !«— »Das ist wahr, aber
sie spricht auch sechs Sprachen!«
Correspondenz der Redaction.
Horvat-Kimle: Ja» wenn die Durchführung der exacten
Theorie nicht gar so theuer zu stehen käme!
Localbericht.
^Warnung. I Es treibt sich bei geistlichen Herren
ein Bettler herum, der eine verletzte Hand vorzeigt und sich
als Bmder des bekannten Historienmalers Joseph Kästner
in Wien ausgibt und ein Bildhauer sein will. Wir erfahren,
daß derselbe mit dem Bruder des Malers Kästner, der
allerdings Bildhauer ist, nicht identisch ist.
sTie Abreise des »Schubertbund«.] Heute Nach­
mittags hat der Wiener Männergesangverein »Schubertbund« die
Reise nach Paris angetreten. 220 Sänger, 80 auswärtige Theil-
nehmer und 20 Damen machen die Sängerfahrt mit. Der Zug
mit den Sängern kommt Montag Früh in Paris an und macht
morgen sieben Stunden in Zürich Aufenthalt.
^Fremdenverkehr im Mai.] Nach den Aufzeich­
nungen des Wiener Vereines für StadttMeressen und Fremden­
verkehr sind in den Mener Hotels während des Monates
Mai insgesammt 35.404, das ist um 1080 weniger Fremde
abgestiegen, als im gleichen Monate des Vorjahres. Von den
27.875 Inländern (weniger 924) waren 21.447 (weniger 902)
Ms der diesseitigen Reichshälfte, 6428 (weniger 12) waren aus
Ungar»; 8453 waren Ausländer (weniger 156).
[@itt flüchtiger Betrüger.] Das Landesgericht in Wien
verfolgt seit dem Juli 1894 den jetzt zweiunddreißigjährigen
Friedrich v. B o s s a n y i wegen Verbrechens des Betruges. Vor
kurzer Zeit wurde gegen ihn neuerdings eine Betrugsanzeige
erstattet. Bossanhi pflegt sich auf den Turfplätzen in Wien, Baden
und Kottingbrunn aufzuhalten, geht elegant gekleidet und spricht
deutsch und ungarisch.
sStrafwürdiger Leichtsinn.] Der neunzehnjährige
Kellner FrMz S e i d l e r, im »Hotel Centtal« in Baden be­
dienstet, wollte in Wien einige Tage recht vergnügt verleben, da
ihm aber die Mttel hiezu fehlten, unterschlug er dem Director
des Hotels, Leopold Seidl, einen Betrag von 200 Kronen und
flüchtete sich am 6. d. M. hieher. In mehreren Vergnügungs­
localen vergeudete er in Gesellschaft einiger Mädchen die un­
redlich erworbene Summe und heute Vormittags, nachdem
er bereits zwei Tage ohne Obdach und ohne genügende
Nahrung war, stellte er sich selbst dem Polizeicommissariate in
Meidling. Franz Seidler wurde in Haft behalten und dem Landes­
gerichte eingeliefert.
^Blutthat in einem Hotels In einem Hotel
auf der Wieden wohnte seit einigen Tagen der achtund-
zwanzigjährige Oberlieutenant Alfred Sch. des Landwehr-
Uhlanen-Regimentes Nr. 4 in Olmütz. Derselbe saß gestern
Abends mit mehreren Kameraden im Hotelgarten und er­
zählte unter Anderem, daß er das zwischen ihm und einem
Mädchen bestandene Verhältniß kürzlich gelöst habe. Heute
um 9 Uhr Morgens erschien die Betreffende, die ungefähr
zweiundzwanzigjährige Schauspielerin Paula K., zweiter
Bezirk, Thugutgasse wohnhaft, im Hotel und begab sich in
das Zimmer des Oberlieutenants. Paula K. soll eine
übrigens in der Wiener Lebewelt, besonders am Turf be­
kannte Persönlichkeit gewesen sein und der Oberlieutenant,
welcher öfters nach Wien kam, soll Grund gehabt haben,
an ihrer Treue zu zweifeln. Das Paar frühstückte jedoch
heute gemeinsam im Hotel und verblieb längere Zeit bei­
sammen. Nach ungefähr einer Stunde erschien der Ober­
lieutenant in der Portierloge. Er verlangte Papier und
Feder und schrieb rasch einen Brief, der an seinen hier
lebenden Bruder, einen Fabrikanten gerichtet war. In dem
Schreiben bat der Oberlieutenant seinen Bmder, er möge
unverzüglich zu ihm ins Hotel kommen. Nachdem Sch. dem
Portier den Brief zur sofortigen Beförderung übergeben
hatte, eilte er in sein Zimmer zurück. Bald danach hörte
man in rascher Aufeinanderfolge zwei starke Schuß­
detonationen. Hotelbedienstete eilten zum Zimmer, aus dem
die Schüsse gehört worden waren, fanden dasselbe jedoch
verschlossen. Als man die Thüre gewaltsam geöffnet hatte,
erblickte man knapp vor ihr den Oberlieutenant in Uniform
als Leiche auf dem Boden hingestreckt. Er hatte sich aus
einem Armeerevolver eine Kugel in die rechte Schläfe ge­
jagt, die seinen sofortigen Tod herbeiführte. In einer Ecke
des Zimmers lag, gleichfalls auf dem Boden hingestreckt,
die Geliebte des Oberlieutenants. Auch sie war bereits todt
und hatte ein blutiges Schußmal an der rechten Schläfe.
Sonst war sie ganz wie zum Ausgehen angekleidet. Das
Paar hat keinerlei schriftliche Aufzeichnungen zurückgelassen.
— Ueber die mysteriöse Blutthat liegt von anderer Seite
ein Bericht vor, nach welchem der Officier bei dm Eüern
des Mädchens um deren Hand angehalten hätte, welche
ihm auch zugesagt worden war. DaS Mädchen soll sich
nach diesem Berichte auch nie etwas vergeben haben;
dennoch machte ihr der Officier Vorwürfe, weil er sehr
eifersüchtig war und eS nicht ertragen konnte, die Geliebte
beim Theater zu wissen. Namentlich das im Frühjahr
von ihr angetretene Engagement in Berlin hatte ihn sehr
beunruhigt. Vor etwa drei Wochen kehrte sie zum Sommer­
urlaub nach Wien zurück, ging jedoch bald zur Erholung
nach Franzensbad. Der Officier war bei ihrer Abfahrt
von Wien hier anwesmd und soll auch kurz vor der Ab­
fahrt der Tag der Hochzeit festgestellt worden sein. Später
kam der Officier selbst nach Franzensbad und wurdm die
Beiden dort öfters von einer mit der Familie der Braut
bekannten Dame, mit welcher sie auch gesprochen hatten,
gesehen. Was sich in Franzensbad zwischen den Beiden
zugetragen hat, ist in Dunkel gehüllt. Der Oberlieutenant
war am 11. d. M. nach Wien gekommm, hatte jedoch,
so viel bekannt, die Familie der Braut nicht besucht.
Wann Paula K. in Wien angekommen ist, ob eS gestern
Abends oder erst heule war, ist nicht sicher zu bestimmen.
Sie war nicht bei ihrsn Eltern, hatte diese auch nicht von
ihrer Ankunft verständigt, denn erst heute Mittags hat ihre
Schwester einen Brief nach Franzensbad gesandt, da die
traurige Nachricht der Familie erst Nachmittags mitgetheilt
wurde.
I Selbstmorde] Heute Nachts hat sich in der Nähe des
Sacher-TeicheS in der Hauptallee im Prater ein ungefähr. fünf-
unddreißigjähriger Mann durch einen Revolverschuß getödtet. Die
Leiche wurde erst Früh entdeckt. Ein Strolch scheint übrigens den
Erschossenen beraubt zu Haben,' denn die Taschen der Kleidungs­
stücke waren leer und auch der Revolver, aus welchem der Schuß
abgegeben worden ist, fehlt. Die Leiche befindet sich in der städti­
schen Todtenkammer am Tabor.— Heute Vormittags hat die
vierunddreißigjährige Küchenchefsgattin Emma St., Wieden.
Hauptstraße wohnhaft, aus einem Flaubert-Gewehre einen Schuß
gegen ihre rechte Schläfengegend abgegeben und sich lebensgefähr­
lich verletzt. Frau St., welche die That wegen eines langwierigen,
schweren Leidens verübt haben soll, wurde in das Krankenhaus
Wiedener Spital gebracht, wo sie bald nach ihrer Aufnahme starb.
]Lilienthal'S Flugapparat in der »Urania«.] Diens­
tag, 17. d. M., 5 Uhr Nachmittags, wird in der »Urania« im
Thiergarten vor einem geladenen Publicum von Fachmännern
der letzte Flugapparat des Berliner Ingenieurs Otto Lilienthal
demonstrirt werden. Der bei einem Flugversuche verunglückte
Erfinder. kam nicht mehr dazu, seinen Flugapparat mit Motor­
betrieb zu erproben. An den folgenden Tagen wird sodann der
Apparat auch den Besuchern der »Urania« im Anhange an die
Abendvorstellungen vorgeführt werden.
s» Venedig in Wien.«] Morgen, Sonntag, wird in
»Venedig in Wien« .ein »Venezianisches Nachtfest, stattfinden.—
In der kommenden Woche tritt ein Repertoirwechsel auf der
Bühne des Sommertheaters ein, da Mttwoch die Erstaufführung
der Operette »Die Schöne von Newyork« stattfindet.
ssWieuer Thiergarten.] Das heutige, vom Wetter
außerordentlich, begünstigte Jugendfest im Thiergarten erfreute
sich eines Massenbesuches aus Schülerkreisen und nahm einen
überaus animirten Verlauf.— Morgen, Sonntag, verabschieden
sich die arabischen Akrobaten vom Wiener Publicum.— Als
neue Einrichtung stellt sich der ebm vollendete große Dressurkäsig
dar, in dem von nun ab die jungen Raubthiere abgerichtet werden.
Gegenwärtig sind fünf Eisbären in Arbeit und wird das
Publicum Gelegenheit habe», sich von deren Fortschritten zu
überzeugen.
sVivarium.] Die Derwischtruppe, welche während dieses
Monates im Vivarium untergebracht war, wird morgen, Sonn­
tag, zum letztenmale daselbst auftreten.
sVoui Kahlenberge.] Morgen, Sonntag, findet auf dem
Kahlenberge ein Doppelconcert des heimischen 84. Infanterie-
Regimentes statt, dessen treffliche Capelle unter der vorzüglichen
Leitung des bewährten CapellmeisterS Sitter steht.— Das große
Annenfest findet Heuer Mittwoch, 25. d. M., statt und sind die
Vorbereitungen dazu in vollem Gange.
Spork.
]Renuen z« Karlsbad.] Achter Tag. Verkaufs-
Handicap der Zweijährigen. 2400 K. 1000 M. Hrn. A. von
15. Juli 1900 Nummer 192
Beretvas' Pilos (Mlton) h. K. 2* Donikozak Hals Mary
Diamond; 4. l. 47. 99. 73.— Preis vom Hans Helling.
5800 K. 1600 M. Mr. Dorryt's 3j. Mafoi (Gilchrist) s. 1 L.
Monza 2 L. Da Capo; 4 l. 30. 94. 139.— Handicap der
Zweijährigen. 3600 K. 1400 M. Hrn. v. Mautner's Nelens
(Southey) s. 1 L. Philosoph Kopf Azcrtis. 50.— Preis von der
Tepl. 6000 K. 2000 M. Hrn. El. v. Blaskovits' 3j. Charmer
< Black) s. Iff. L. Garcia 1 L. Facios; 4 l. 27. 92. 82.-
Hirschensprung-Steeplechase. 13.000 K. 4000 M. Fürst Franz
Auersperg's 5j. Buda (Williamson) 10 L. Puritaner 6 L. Ma
petlle; 5 l. 22. 93. 80.— Maidenrennen der Dreijährigen.
3600 K. 1000 M. Mr. Redgrey's Jtourdic(Adams) k.HalS Jrroy
Hals Antijone; 6. l. 66. 105. 85.
[3utn sechsten Badener Trabrenntaa.] Die Tips
für den morgigen Renntag lauten: Preis vom Ersernen Thor:
Lady Wellington, George A. Prinz Solms-Handicap: Gentleman,
Sebes I. Elite-Rennen: Carrie Shields, Bonnatella. Einspänniges
Herrenfahren: Arline, Saracinesca. Preis von Mödling: Rozsi,
Schwager Käfer. Handicap für Dreijährige: Mydearly, Barister.
Cisleithanisches Handicap: Peregrinus, Mabel W. Fiaker-
Handicap: Linner, Fette. Beginn der Nennen halb 4 Uhr.
[$otn Turf.] Pilatus und Philister sollen bestimmt sein,
die Farben des Baron Königswarter in Baden-Baden zu ver­
treten.— Das Kisberer Gestüt sendet vier Halbblut-Mutter­
stuten zur Pariser Pferde-Ausstellung, die vom 2. bis 10. Sep­
tember stattfindet. Es soll dieses Quartett aus lauter Pracht­
exemplaren bestehen.
[Sie internationale Ringkampfconcurrenz.] Mit
der eigentlichen Preisconcurrenz ist das Ringkampfmeeting noch
nicht beendet, eS folgt noch eine Reihe von Kämpfen, welche an
interessanten Phasen den Concurrenzkämpfen nicht nachstehen
werden. Einzelne der in den bisherigen Kämpfen Unterlegenen
haben nämlich erklärt, daß sie nur durch einen unglücklichen Zu­
fall besiegt worden sind und hrben die Sieger zu neuerlichen
Kämpfe» herausgefordert. Die Sieger haben sich dazu bereit er­
klärt und es steht nun eine Reihe von neuen Gängen hevor« Diese
Kämpfe haben selbstverständlich auf die Preisbewerbung keinen
Einfluß und' ist es hiebei den einzelnen Kämpfern nur um ihren
Ruf zu thun. So werden noch Van der Berg mit Fenglcr,
Kara Achmed mit Fengler, Pons mit^horello und verschiedene
andere Paare ringen. Für morgen, Lvuntag, sind die Kämpfe
zwischen Van der Berg und Fengler, Achner und Burghardt,
Chorello und Fourmer angesetzt.— Heilte Abends gab cs
übrigens im Circus einen großen Scandal. Die beiden Kämpfer
Kara Achmed und Beaucairois rangen fast anderthalb Stunden
lang miteinander, ohne daß ein Resultat erzielt wurde. Der Vor­
sitzende des Schiedsgerichtes—- es war diesmal nicht Herr
Silberer— unterbrach endlich den Kampf und theilte dem
Publicum mit, daß das Schiedsrichtercollegium diesen Kampf für
einen kaum ernstgeführten halte, daher auch derselbe ohne
Pause bis zur Erreichung eines Resultates lveitergeführt werden
müsse, da sonst der Kampf an einem späteren Tage zur Aus­
tragung kommen würde. Nachdem dies den beiden Kämpfern durch
den Schiedsrichter Bauer in französischer Sprache mitgetheilt
worden war, erklärte Beaucairois, den Kampf nicht mehr
fortzusetzen und verließ die Manige. Auf das hin entstand ein
großer, wüster Lärm in: Publicum, welches theilweise für die
Schiedsrichter,theilweise für die Ringkämpfer Partei nahm. Der Lärm
steigerte sich in so arger Weise, daß endlich die Polizei einschreiten
mußte. Das Parterre wurde durch einen Polizeibeamten und
Wachmämier geräumt und damit hatte die heutige Production
ihr Ende erreicht.
Gemeinde-Zeitung.
]Hausa«kauf.] Der Gemeinderath hat in seiner gestrigen
vertraulichen Sitzung beschlossen, das Haus Mariahilf, Dürer­
gasse Sir. "21, um den Höchstbetrag von 48.000 Kronen ein­
zulösen«
]Stadtrath>] Der Stadtrath hält in der kommenden
Woche am Mittwoch, Donnerstag und Freitag, 10 Uhr Vor­
mittags, Sitzungen ab. Eine Gemeinderathssttzung findet be­
kanntlich nicht statt.
^Ernennung von Lehrpersonen.] Der Stadtrath hat
in seiner Sitzung vom 27. Juni zu Oberlehrern ernannt (präsentirt)
an der Knaben- und Mädchen-Volksschule Favoriten, Laaerstraße,
Alois Hampel; an den Mädchen-Volksschulen Weden, Phorus-
gasse Nr. 10, Carl I h r a; Währing, Anastasius Grüngasse Nr. 16,
Hans Sch in er; Leopoldstadt, Czerninplatz Nr. 3, Leopold
U l l m a n u.
^Commission für Verkehrsanlagen.] In der ab­
gelaufenen Woche wurden bei der Ausführung der Wiener
Verkehrsanlagen 2538 Arbeiter verwendet.
Urreirrschronilr.
(Verein vom heiligen Vincenz von Paul.)
Die nächste Generalversammlung findet Sonntag, 22. d. M„
5 Uhr Nachmittags, im großen Saale des Katholischen Gesellen-
vereinshauseS, Gumpendorferstraße Nr. 39, statt. Die Fest­
ansprache wird vom hochw. Herrn Johann Legerer von der
Lazaristen-Congregation gehalten werden. Der Generalversammlung
können auch Damen beiwohnen.— Das Fest des hell. Vincenz
von Paul wird in der Kirche der hochw. Lazaristen, siebenter
Bezirk, Kaiserstraße Nr. 5, folgendermaßen gefeiert: Am 16. Juli,
um 6 Uhr Abends, Festpredigt vom hochw. Herrn Joseph
Pinkas, Cooperator in Sitzendorf; am 17., 18. und 20. Juli,
um 7 Uhr Abends, Exercitien für die thätigen Mitglieder des
Vereines; denselben können auch außerhalb des Vereines stehende
katholische Männer und Jünglinge beiwohnen; Sonntag,
22. d. M., um halb 9 Uhr Vormittags, Predigt, welcher ein von
dem hochw. Herrn Prälaten Dr. Anton H o r n y celebrirtes
feierliches Hochamt mit gemeinschaftlicher heiliger Communion
nachfolgt.
(Christlicher Jugendbund in derBri-
g i t t e n a u.j Wir werden um Aufnahme folgender Mittheilung
ersucht: Der Verein Christlicher Jugendbnnd rn der Brigittenau
hat es sich zur Aufgabe gemacht, christlich gesinnte junge Leute
des zwanzigsten Wiener Bezirkes zu sammeln und zu organifiren.
Schon haben sich 70 stramme junge Männer um sein Banner
geschaart, dessen Devise ist: »Gute Christen und kaisertreue Staats­
bürger«. Hat der Verein bisher in der kurzen Zeit seines Be­
standes (seit Frühjahr 1899) eine mehr stille interne Wirksamkett
entfaltet, so will er sich nun auch nach außen hin reger bethätigen.
Eine Fahnenweihe ist fürs kommende Jahr geplant, schon in den
nächsten Wochen wird ein Tnrncurs eröffnet werden, in wöchent­
lichen Vorträgen soll den Mitgliedern Belehrung und Erheiterung
geboten werden; die Vereinsbibliothek bedarf, um dem regen


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 7 ]
ijGVDW
WM
tSWM^WWWWWWMVMM,
*W^W
WWW«
ff»
Nummer 192
Seite 7
Wien, Sonntag ».Das Vaterland.« 15. Juli 1900
Zuspruche entsprechen zu können, einer Erweiterung, und die
Frage nach Beichaffung eines eigenen Vereinslocales ist schon
lange eine dringende, da das jetzige schon zu klein wird. Eine
Fülle von Arbeit also ist es, die der Verein vor sich hat und
unverdrossen leisten wollte, wenn ihm nur Eins nicht fehlte—
das leidige Geld. Darum wendet sich die Vereinsleitung an die
geehrten Leser des »Vaterland« mit der herzlichen Bitte, den
Verein unterstützen zu wollen, sei es mit Geld, sei es mit Büchern
oder Empfehlung im Freundeskreise. Zuschriften werden erbeten an
den geistlichen Consulenten hochw. Herrn W. Iaksch, Cooperator,
Wien, zwanzigster Bezirk, Brigittaplatz Nr. 14.
(Neubauer Männerchor.s Die Jubiläumsfeier des
»Neubauer Männerchor«, welche dieser Verein anläßlich seines
fünfundzwanzigjührigen Bestandes am 8. und 9. September d.J.
im Dreher-Parke begeht, verspricht den Rahmen derartiger Ver­
anstaltungen bedeutend zu überschreiten. Bisher haben 81 Gesang­
vereine mit mehr als 1500 Sängern ihre Theilnahme angemeldet,
von welchen mehrere, darunter der »Schubertbund«, Einzelchöre
zum Vortrage bringen werden. Der Neubauer Männerchor, welcher
sich bereits unter der Leitung seiner gewesenen langjährigen Chor­
meister Georg Wanitschek und Adolph Kirchl eine angesehene
Sängerposition verschaffte, hat in den letzten Jahren unter dem
derzeitigen Chormeister Carl Pfleger durch Aufführung classi­
scher Tondichtungen aus dem vierzehnten und sechzehnten Jahr­
hundert (Orlando di Lasso, von Gluck und Anderen), sowie durch
besondere Pstege Schubertffcher Chöre und des deutschen Volks­
liedes sein bebeutcitbeä künstlerisches Können und ernstes Studium
documentirt. Er war auch der erste Wiener Verein, welcher Ende
1896 eine Schubert-Säcularfeier im größeren Style veranstaltete,
bei welcher im Vereine mit dem Lehrerinnen-Damenchore die
selten gehörte Cantate »Mirjam s Siegesgesang« unter Pfleger'?
vorzüglicher Leitung zur Aufführung gelangte.
Kirchliches.
(Die Erzdiöeese Newyork.) Der Erzbischof von
Ncwyork, Msgr. Corrigan, hat Heuer den für die Bischöfe der
Vereinigten Staaten jedes zehnte Jahr vorgeschriebenen Be­
such in Rom gemacht. Aus dem bei dieser Gelegenheit dem
Papste unterbreiteten officielleu Bericht des Erzbischofs, be­
ziehungsweise ans dem von ihm erlassenen Hirtenbriefe ist
ein großartiges Bild der Fortschritte der katholischen Kirche
und des gegenwärtigen Zustandes der Erzdiöeese zu ent­
nehmen, geeignet, jeden Katholiken mit Freude zu erfüllen,
die Gegner aber zu beschämen. Folgende Daten mögen zum
Beweise dienen. Tie Erzdiöeese zählt: 259 Kirchen, 154
Capellen, 449 Säcular-, 227 Regularpriester, ein theolo­
gisches Seminar mit 112 Alumnen, 11 Collegien und
Convicte für die männliche, 38 für die weibliche Jugend, 92
Pfarrschulen fürKnaben, 95für Mädchenmit 418,417 Schülern
und Schülerinnen, 2 Schulen für Taubstumme, 4 Kinder­
gärten, 5 Häuser zur Aufnahme von Einwanderern,
3 Greisenasyle, 15 von Schwestern geleitete katholische
Spitäler, 26 Industrieschulen, 1 Kinderbewahranstalt,
6 Waisenhäuser, 21 männliche und 32 weibliche religiöse
Genossenschaften. In den letzten zehn Jahren entstanden
250 neue kirchliche Gebäude (Kirchen, Klöster, Pfarren,
Schulen), im Durchschnitte alle 14 Tage ein neues Ge­
bäude. Vom 1. Februar 1898 bis 1. Februar 1899
wurden in der ganzen Erzdiöeese 3,090.430 Eommunionen
gespendet, 136.823 Personen zur Firmung vorbereitet,
504 zwei- bis vierwöchentliche Missionen abgehalten,
während derselben 1,320.029 Beichten gehört. Im letzten
Decennium wurden 330.434 Taufen gespendet, um
83.313 mehr als von 1880 bis 1890. Die Zahl der
Eheschließungen- betrug in demselben Zeitraume 75.142,
um 17.066 mehr als im vorletzten Jahrzehnt. Die
Gesammtzahl der Katholiken der Erzdiöeese beträgt rund
1,200.000. Im Einzelnen sind folgende katholische Werke
der Erzdiöeese besonders zu erwähnen: das Apostolat der
Schule, dem der gegenwärtige blühende, aber friedlich noch
nicht für alle Bedürfnisse ausreichende Stand des Schul­
wesens in der Diöcese hauptsächlich zu danken ist. Das
Werk für die Einwanderer, dessen Wichtigkeit daraus her­
vorgeht, das 1899 in Newyork 173.124 katholische Ein­
wanderer (darunter 39.253 aus der österreichischen Monarchie)
landeten. Das Werk für die Seeleute erhalten von der
Bruderschaft des heiligen Petrus und geleitet von einem
Priester; es bestehen für die katholischen Seeleute zwei
Versammlungssäle, in denen eine so schöne Ordnung herrscht,
daß sie die einzigen derartigen Stätten in Newyork sind,
die nicht unter der Aufsicht eines Polizeibeamtm stehen; das
Werk für die Bahama-Jnseln (auf 500 Eilanden etwa 66.000
Einwohner, darunter vor wenigen Jahren nur 8 Katholiken,
jetzt 300 Communicanten, 2 Kirchen, 3 blühende Schulen,
eine sogenannte Akademie (höhere Mädchenschule) und ein
Kloster); das »Calvarienhaus« zur unentgeltlichen Pflege
mit dem Krebs behafteter Unheilbarer, eine Anstalt, deren
Nothwendigkeit sich daraus ergibt, daß die öffentlichen
Spitäler in Newyork derartige Unheilbare nach sechs
Monaten entlassen, um anderen Platz zu machen; das
»Saint Rose's Settlement«, dessen Thätigkeit darin besteht,
Knaben wie Mädchen, Männer wie Frauen der arbeitenden
Classe zum Empfange der heiligen Sacramente vorzubereiten,
mit den nöthigen Kleidern zu versehen, gute Bücher unter
ihnen circuliren zu lassen, die Leute in ihren Wohnungen
zu besuchen und deren physisches wie intellectuellcs und
moralisches Wohl zu befördern; die »Kinderclubs- für solche
Knaben und Mädchen, die tagsüber mit Handarbeit beschäftigt
sind, um ihnen des Abends einen gefahrlosen Versammlungsort
zu verschaffen, wo ihnen Spiele (Schach, Domino), illustrirte
Blätter, entsprechende Bücher wie auch Turngeräthe zur
Verfügung stehen; die Leitung und Aufsicht führen Laien,
die mit wahrer christlicher Selbstverleugnung ihre Muße­
stunden diesem Liebeswerke widmen; der »Fresh Air
Fund«, welcher im vorigen Sommer 6000 Kindern der
35 Pfarren der Stadt verschiedene Ausheiterungen und Be­
lustigungen verschafft und Gruppen von je hundert Kindern
einen mehrwöchentlichen Ferienaufenthalt ermöglicht hat;
das »Grace Institute«, in welchem der Schule entwachsene
Mädchen in weiblichen Hand- und Hausarbeiten, im Kochen,
in der Stenographie und im Gebrauche der Schreib­
maschine unentgeltlich unterrichtet und so in den Stand ge­
setzt werden, sich auf ehrliche Weise ihr Brod zu
verdienen; die verschiedenen Curse zählen fünfhundert
Frequentantinnen.
Gemrrvr-Zeitung.
(Fortbildungsschule der Tapezierer.)! Am 8. d. M.
fand die Schlußfeier und Prämienvertheiluiig an der fachlichen
Fortbildungsschule der Tapezierer-Genossenschaft in Anwesenheit
des Vertreters der niederösterreichischen Handels- und Gewerbe­
kammer kaiserlichen Rath Jomler, des Genojsenschaftsvorstehers
PisiNger, de? Stellvertreters Gemeinderath Breuer, der Mitglieder
des Genossenschafts-Ausschusses» des Schul-Ausschusses und des
Lehrkörpers start. Der Genossenschaftsvorsteher begrüßte die Ver­
sammlung und eröffnete die Feier. Der Schulleiter sprach allen
Factoren, welche im abgelaufenen Schuljahre daS Gedeihen der
Schule förderten, den Dank aus und richtete einige Abschieds­
worte an die austretenden Schüler. Sodann wurde die Prämien-
vertheilung vorgenommen. Es erhielten je eine silberne Medaille
der niederösterreichischen Handels- und Gewerbekammer die Schüler
Camillo Fleischmann und Rudolph Pawlicek, vier Schüler er­
hielten Anerkennungsdiplome und sieben Schüller Sparcassebücher
mit Einlagen von zehn, beziehungsweise sechs Kronen. Gemeinde­
rath Breuer hielt aus Anlaß des 70. Geburtsfestes Seiner
Majestät des Kaisers eine patriotische Ansprache an die
Schüler, die in ein dreimaliges Hoch auf den Kaiser ausklang, in
welches die Versammelten begeistert einstimmten. Mit der Ab-
singüng der Volkshymne schloß die Fcier.
Aterarischrs.
-St. N o r b e r t u s b I a t t.« Inhalt von Nr. 14t
Noch ein Wort über. das Vorurtheil vom Clericalismus. Zu­
friedenheit, eine große Kunst. Die schönsten Blüthen. Politische
Rundschau. Kirchliches. Verschiedenes. Vergißmeinnicht. Das
Kirchlein auf der Alpe. Für zwei Väter. Das kostbarste Blut.
Vereinsnachrichten. Spendenausweis. Kernsprüche des heiligen
Vaters Norbert. Empfehlenswerthe Schriften.
Zettschristenschau.
Das dritte Quartalheft der »Zeitschrift für katho­
lische Theologie« (Innsbruck, Fel. Rauch) beginnt mit dem
zweiten Artikel von Pater Michael H o fm an n übcr »Die Ex-
cardination einst und jetzt«, worin die neuere Disciplin der Kirche
i» diesem Puncte ihrer Entwicklung nach dargestellt und erläutert,
und was Decret der Concilscongregation vom 20. Juli 1898 in
seinem Hauptbestimmungen vorgeführt und beleuchtet wird.—
Dr. Johann Ernst bringt eine lange Abhandlung über die
Lehre des dem Zeitalter des heil. Cyprian angehörenden
lateinischen »Buches von der Wiedertaufe« über die Taufe, worin
er seine Auffassung des Gegenstandes weitschweifig vertheidigt.
Nach unserer Ansicht wäre über diesen, doch eigentlich recht
untergeordneten Punct jetzt des »Guten« genug oder
besser schon zuviel geschrieben, und könnten die
Acten geschlossen werden.— Pater Ludwig Lercher erhebt in
der Abhandlung »Ueber eine Form des Gottesbeweises aus der
sittlichen Verpflichtung« gegen eine derartige di recte Beweis­
führung »ernste Bedenken, die es gerathen erscheinen lassen, diese
Form des Argumentes aufzugeben, damit nicht durch eine nahe­
liegende Verwechslung das Ansehen des moralischen Beweises
überhaupt, der wie kein anderer geeignet ist, die Allgemeinheit,
Tiefe, Leichtigkeit und Energie der Gotteserkenntniß in ein Helles
Licht zu setzen, gefährdet werde«. Die Ausführungen des Ver­
fassers verdienen jedenfalls die vollste Beachtung der wissenschaft­
lichen Apologetik.— Der zweite Artikel von Pater Robert von
Nostitz-Rieneck über »das Triumvirat der Aufklärung« beschäftigt
sich in eingehenderund höchst interessanter Weise mit der bekannten
Devffe »Ecrasez l'infäme«, deren Ursprung, Bedeutung und
mannigfachen Gebrauch.— In den Recensionen und Analecten
sind manche Wissenswerthe Einzelheiten enthalten.
Militärisches.
* (Kriegsmäßiger Uebungsmarsch.Z Heute Früh führte
ein combinirtes Kriegsbataillon der Wiener Garnison ohne
Train einen längeren kriegsmäßigen UebungSmarsch aus. Der
Bataillonsstab (Major Wanek) des unter dem Commando
Sr. k. Hoheit des Herrn Obersten Erzherzogs Ferdinand
stehenden dritten Regimentes der Tiroler Kaiserjäger, dann je
eine Kriegscompagnie dieses Regimentes, sowie der Jnfrnterie-
Regimenter Nr. 23, 26 und 43, denen auch eine Abtheilung
Landwehr zugetheilt wurde, ferner ein Zug von 37 Reitern des
Hußaren-Regimentes Erzherzog Franz Salvator Nr. 15 in voll­
kommen kriegsmäßiger Ausrast mg und Adjnstirung rückten heute
Früh in der Zeit zwischen 6 vis halb 7 Uhr von ihren Ubica-
tionen nach dem Schmelzer Exercierplatze ah. Jeder Mann war
mit dem im Felde zu tragenden Zwieback und Fleisch-
conserven versehen und mit der Krirgsmunition ausgerüstet.
Mit dem Kriegsbataillon machten auch Blessirtenträger in
der entsprechenden Zahl mit ihren Gerathen den Uebungsmarsch
mit. An dieser Ausrückung nahmen außer Sr. k. Hoheit dem
Hervn Erzherzog Ferdinand nebst den Zwischenvorgesetzten der
ausübenden Abtheilungen sämmtliche Stabsossiciere der in Wien
befindlichen Infanterie- (Jäger-) Regimenter und die bei den
höheren Commanden des 2. Corps eingetheilten, in Wien be­
findlichen Generalstabsofficiere theil. Um halb 8 Uhr waren diese
Abtheilungen auf dem Schmelzer Exercierplatze mit der Front
gegen die Radetzky-Kaserne marschbereit gestellt, worauf der Ab­
marsch erfolgte. Es wurde ein 28 Kilometer langer Uebungs­
marsch gemacht. Derselbe ging von der Schmelz nach Dornbach,
Sophienalpe, Hütteldorf, Hacking und nach entsprechender Rast
wieder über Dornbach zurück nach Wien, so zwar, daß die
Mannschaften um halb 4 Uhr Nachmittags in ihren Ubicationen
die Menage erhielten.
v:-
Theater und Kunst.
(Theater in der Joseph stad t.) Erstes En­
semble-Gastspiel der Berliner Secessionsbüyne: »Die
Komödie der Liebe« von Ibsen.— Die »Berliner
Secessionsbühne« existirt eigentlich noch gar nicht; sie will
erst im Herbste ihre neue Kunstlehre verkünden und ein
eigenes Heim beziehen. Vorläufig absolvirt ste in ver­
schiedenen Hauptstädten Gastspiele, gewissermaßen General­
proben, zu denen das Publicum geladen ist. Absicht des
Unternehmens scheint eS zu sein, dem Naturalismus den
Krieg zu erklären und in den Hafen einer neuen Romantik
einzulaufen. Der Naturalismus wird nämlich gegenwärtig
auch von den Bühnenjobbern als kunstfeindlich stigmatistrt,
er zeigt in den dramatischen Börsenberichten eine finkende
Tendenz. Man muß also dieser flauen Stinimung Rechnung
tragen und es wieder einmal mit anderen Welchen ver­
suchen. Mit einer Ausgrabung machte man heute den Anfang.
Ibsens »Komödie der Liebe« hat wohlgezählte 38 Jahre
auf dem Rücken und ist ein ziemlich wunderliches Gebilde.
Form und Technik sind veraltet; aber die Tendenz verräth
bereits den Ibsen einer späteren Zeit. Sie lautet: »Liebe
und Ehe sind incommensurable Größen; den sichersten Ge­
winnst erzielt man in der Lebenslotterie, wenn man eine
sogenannte Vernunftheirat schließt.« Die spitzfindige These
wird negativ und positiv bewiesen; negativ, indem drei
verunglückte Liebespaare als Jllustrationsfacten dienen,
positiv, indem sich ein viertes Liepespaar durch die warnenden
Exempel abschrecken läßt und die Trennung bei Zeiten vor­
zieht. Er bleibt unvermält und sie heiratet lieber einen
alten, reichen Großhändler. Das ist nicht nur moralisch
verletzend, sondern auch psychologisch unglaubwürdig. Die
»neue Romantik« empfiehlt die Convenienz als den Stein
der Weisen und strangulirt sich damit selbst.— Die Schau­
spieler, welche die Tragikomödie darstellten, gehören ver­
schiedenen Berliner Bühnen an und sind noch nicht
recht zusammengestimmt. Jeder hat seinen eigenen Ton,
Jeder suchte sein Selbstbestimmungsrecht so lange
als möglich zu wahren; erst der Schlußact
zeigte ein harmonisches Ensemble, das wohl
den Bemühungen des ausgezeichneten Regisseurs zu ver­
danken war. Friedrich Kayßler, Leopold Thurner und
besonders die feine, kluge Else Heims spielten da ihre
besten Trümpfe aus und gewannen sich reichlichen Beifall.
Rudolph Christians, der bei uns seine Lehrjahre durch-
machte, präsentirte sich heute leider in verschlechterter Aus­
gabe; er war affecfirt, nervös und verstümmelte die
hübschen Verse der deutschen Uebersetzung. —r—
— Wie im Theater an der Wien dürften auch im Carl»
Theater die Reconstructionsarbeiten Ende September fertig­
gestellt sein. Director Aman gedenkt auf der Leopoldstädter Bühne
zunächst die Operette zu cultiviren, für welche Fräulein Dirkens
engagirt wurde. Die neue Spielzeit wird voraussichtlich mit
Offenbach's Operette -Der Großmogul« eröffnet werden.
— Am Montag, 16. d. M., bringt die Secessionsbühue,
die im Theater in der Joseph st adt gastiri,
d'Annunzio's Tragödie »Die Gioconda« zur ersten Aufführung.
Das Stück gelangt in derselben Besetzung zu: Darstellung, mit
der es in Berlin aufgeführt wurde. Die wichtigen Rollen find be­
setzt mit den Damen: Rosa Bertens, Louise Kayßler-Wilke,
Marianne Wulff, Else Heims und Leonie Bode, sowie denHerren
Rudolph Christians, Ferdinand Gregori und Friedrich Kayßler.
Das Stück ist vom Oberregisseur der Seceffionsbühne Dr. Martin
Zickel in Scene gesetzt.
— Im I autsch- Theater gelangt die beliebte
Radler'sche Gesangsburleske »Die Pariser Weltausstellung 1900«
morgen Sonntag, Nachmittags 3 Uhr und Abends halb 8 Uhr,
zur Aufführung. Die zum Schluffe der Vorstellung durch btc.
-Urania« projicirten Skioptikonbilder, darstellend die Hauptscenen>
der Pariser Weltausstellung, finden allabendlich großen Beifall.
(Repertoire des Theaters in der Josephstadt.)
Montag den 16. Juli: Ensemble-Gastspiel der Berliner Secessions­
bühne: Zum erstenmale: »Die Gioconda.«— Dienstag den 17.:
»Die Gioconda.«— Mittwoch den 18.: Zum erstenmale:
»Heinrich Lornsen.«— Donnerstag den 19.: Zum erstenmale:
»Pelleas und Melisande.«— Freitag den 20.: »Peleas und
Melisande.«
Genchlshallr.
Wie«, 14. Juli. (Orig.-Ber.j (Ein gerichtliches
Nachspiel zu den Studentenkrawallen.) Vor dem
Strafrichter des Bezirksgerichtes Josephstadt, Gerichtssecretär
Dr. v. Engel fand heute die Verhandlung in einer Ehren­
beleidigungsklage des Herrn 6-mck. jur. Carl Raimund Müller,
Mitglied der katholischen Verbindung »Rudolphina«, gegen den
TechnikerHerrn Emil Richter, Mitglied dernationalenVerbindung
»Cheruskia« statt. Letzterer hatte nämlich dem Kläger während
der letzten Wiener Studentenkrawalle die Abgabe eines falschen
Zeugnisses vorgeworfen. Es bezog sich diese Beschuldigung offenbar
auf jenen Zusammenstoß zwischen katholischen und nationalen
Studenten, welcher sich nach der Versammlung der »Austria« und
»Rudolphina« im Musikvereinssaale im Jänner 1899 am Franzens­
platze zugetragen hatte, und bei dessen gerichtlichem Nachspiele der
Beklagte wegen Einmengung in die Amtshandlung verurtheilt
worden war. Herr Richter suchte anfangs den Thatbestand abzu­
leugnen, sah sich aber später, durch Zeugenaussagen überwiesen,
genöthigt, an die Collegialität des Klägers zu appelliren und den
Rückzug anzutreten. Ueber Anrathen des Richters gab er dem
Kläger eine Ehrenerklärung, in der er bedauert, den in der Klage
angeführten Ausdruck in der Auflegung gebraucht zu haben,
umsomehr, als er dem Privatkläger absolut nicht den Vorwurs
irgend einer Unehrenhastigkeit machen könne, und weiters be­
dauert, in seiner Verantwortung der Ehre des Klägers neuerlich
nahegetreten zu sein. Der Beklagte hatte nämlich schon vor der
Verhandlung dem Kläger und Zeugen gegenüber ein äußerst


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 8 ]
«p5WV>
T*y^ x
G^MM!
Saite 8
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.« 15. Juli 1900 Nummer 198
provocirendes Auftreten zur Schau getragen und sich auch
während der Verhandlung zu einem Ausdrucke hinreißen lassen,
der den Vertreter des Klägers, Herrn Dr. Victor Kienböck,
veranlaßte, die Aufnahme des letzten Passus in die Ehren-
erklärung zu verlangen.
_— (»D er höch st- Heurig «,<) Der in der Zedlitzgasse
etablirte Gastwirth Georg Neuberger vermengte jüngst alten
Rothwein mit einem noch nicht ganz auSgegohrenen Weißwein,
»« einen ».Heurigen, daraus zu bereiten. Dieser gemischte Wem
fiel durch seine eigenthümliche violette Farbe sofort auf. Ein
Wachmann, der diesen »Heurigen« trinken wollte, erstattete an
daS Markteommissariat die Anzeige. Da dieser aus Weiß- und
Rothwriu hergestellte »Heurige« von der staatlichen Untersuchungs-
«tßalt für Weine als »Halbwein« qualisicirt wurde, erfolgte
, gegen den Gastwirth eine Anklage wegen Uebertretung des Lebens-
mittelgesetzeS. Bei der vor dem Strafrichter LandesgerichiSrath
v. Heid t stattgehabte» Schlußverhandlung wurde Georg Neu­
berger im Sinne der Anklage zu einer Arresistrafe von vier
Ta-«« und zu einer Geldstrafe von fünfzig Kronen vemrtheilt.
— (Ein socialdemokratischer Ueberfa kl
bei de« Wähle«.) Am Vortage der Wahl für die vierte
Stufe des Gemeinderathes hielten die Antiliberalen in Rocken-
d«f«'A Ganhaus in der Großen Stadtgntgaffe eine Ver-
iWMckrng ab, iti welcher Cooperator Dittnch als Redner
Erat. Die Socialdevivkraten suchten di« Versammlung zu
spvengen und stürmten das Local. Bor demselben kam es
Mischen Svciaidemvkraten und Antiiiberalen zu einem Zu-
sammeustoß. Die ersteren wollte» den Einlaß mit Gewalt er­
zen, und die auderen leisteten Gegenwehr. Der Kutscher
Baltuch ergriff ei« vor dem Local stehendes leeres
und schleuderte rS gegen die Thür. Die Thür wurde
befchÄigt, weshalb Baltuch wegen öffentlicher Gewaltthätigkeit
dem Landesgerichte eingeliefert wurde. Der Vertheidiger wies
»ach, daß höchstens eine boshafte Beschädigung vorliege,
wMatb auch die Untersuchung eingestellt wurde. Gestern war
Battuch vor dem Strastichter der Leopoldstadt, Gerichts-
fecreKr Dr» Hebrrdey, der Uebertretung der boshaften
Sachbeschädigung angeklagt und war geständig. Der Angeklagte
««de zu fünf Tagen Arrest verurtheilt.
—  c e ß>> In dem Processe gegen den Moskauer Millionär
Süwa Mam o nto f f und Genoffen, welche wegen Unterschlagung
von Gelbem bei der Verwaltung der Jaroslaw-ArchangelerBal n
angeklagt waren, wurden sämmtliche Angenagte für nicht-
s chnlkd eg erklärt.
Kolkswirthschastlichr ZeiLnng.
— I Deutscha«erikanische Handclsbezic-
hnngen.f Der deutsche »Reichsanzeiger« schreibt heute:
Das handelspolitische Berhiiltniß Deutschlands M den Ber­
einigten Staaten von Amerika entbehrte bisher der er-
schchLrkichen Gleichmäßigkeit in der gegenseitigen VehaNd-
kttng beider Theile. Rach längeren Verhandlungen ist e8
jetzt gtlu»grn, diese Ungleichheit zu beseitigen. Durch eine
Proklamation vom 13. Juli hat der Präsident der Ber­
einigten Staaten diejenigen Zollcrmäßigungen, welche er an
Frankreich, Italien und Portugal gewährte, mit alleiniger
Ausnahme der für portugiesische Schaumweine zugestandenen
und auch von Frankreich und Italien nicht erlangten
Vergünstigung, auf die Einfuhr aus Deutschland für an­
wendbar erklärt, wogegen deutscherseits auf die amerika­
nische Entführ wie bisher der aus den Verträgen mit
Oesterreich-Ungarn, Italien, Belgien, Rumänien, Rußland,
Serbien und der Schweiz sich ergebende Konventionaltarif
angewendet werden wird. Es darf mit Befriedigung be­
grüßt werden, daß auf diese Weise ein Anlaß zur
handelspoMfchen Verstimmung zwischen den beiden großen
in lebhaften Waarenaustansch mit einander stehenden
gänbem aus der Welt geschafft und die Grundlage zu
weiterer wirthschastlicher Annäherung hergestellt ist.— In
unserm nationalliberalen Kreffen besteht die Meinung, das
Entgegenkommen Mac Kinley'S gegen Deutschland beruhe
auf Wahl-, respeetive Candidatenpolitik, da er damit die
Stimmen der in Amerika lebenden Deutschen sich zu
sichern hoffe.
— jlSaatenstaud i« Ungarn.s Der ungarische amtliche
Saatenstandsbericht vom 10. d. M. besagt Folgendes: Im All­
gemeine« find die Aussichten der diesjährigen Fruchternte zwar
noch immer nicht schlechte, aber man kann bereits constatiren, daß
sowohl der Winter- als der Sommeranbau einen kleineren Ertrag
liefern werden, als er früher geschäht werden konnte. Bezüglich
Weizens wird der Ertrag zum Theile als klein mittel, zum
überwiegenden Theile jedoch als mittel bezeichnet. Hinsichtlich der
Qualität ist der Weizen zumeist mittel und gut, ausgenommen in
jenen Gegenden, wo Hitze, beziehungsweise Rost und Regengüsse
während des Schnittes Schaden angerichtet haben. Die Ernte-
arbeiten sind theils beendet, wie in Südungarn, theils im Zuge.
In den nördlich gelegenen Gegenden dürfte der Schnitt in der
nächsten Woche beginnen. Durchschnittlich kann der Ertrag per
Katastraljoch auf 6-61 Metercentner angenommen werden. Auch
Roggen litt unter der Hitze. Einen weit größeren
Schaden verursachten aber Stürme und Niederschläge.
Dort, wo Elementarschäden weniger aufgetreten sind, wird
der Roggen qualitativ gelobt. Im Landesdurchschnitte wird
der Ertrag auf 5-66 Metercentner per Katastraljoch geschätzt. Der
Schnitt der Wintergerste konnte noch bei günstigem
Wetter beendet worden; auch der Drgsch ist theils beendet,
theils im Zuge und liefert einen befriedigenden Erfolg.
Sommerger st e entwickelte sich seit Beginn des
Frühjahrs mangelhaft und wurde später durch Unkraut
überwuchert und durch Würmer und Rost geschädigt.
Der Ertrag ist nur als mittel nick, kleinmittel zu bezeichnen. Im
Landesdurchschnitte werden 6-5 Metercentner per Katastraljoch er­
wartet Hafer litt gleichfalls durch die ungünstige Witterung;
er beginnt bereits zu reifen, der Ertrag wird int Durchschnitte
auf 016 Metercentner per Katastraljoch geschätzt. Mais ent­
wickelt sich gut und beginnt in die Fahnen zu schießen, in otanchen
Gegenden sogar schon Kolben anzusetzen. Die Hackarbeiten sind
beendet. Infolge der Stürme hat sich die Pflanze gelegt, warme
Witterung dürste jedoch den Mangel beseitigen. Die Entwicklung
der K a r t o f f e l« ist eine günstige. Gartengewächse
haben sich Dank fortwährender günstiger Feuchtigkeit
gut entwickelt. Hülsenfrüchte sind ausnahmslos zufrieden­
stellend. Hirse und Buchweizen stehen gut, Hanf und
Flachs befriedigend. Die Tabakpflanze hat durch Stürme
und stellenweffe durch Hagrlschlag Schaden gelitten, entwickelt sich
jetzt jedoch üppig. Bon Zucker- und Futterrübe ist die
Frühsaat befriedigend und auch die Spätsaat erholt. K ü n st-
l i ch e s 'F u t t e r steht üppig, Wiesen sind gut, der W e i n-
stock dort, wo er von Elementarschäden verschont blieb, gut,
Obst stellenweise befriedigend.
— ^Neuerungen auf dev Siidbahn.Z Auf dem Wiener
Südbahnhof ist seit einiger Zeit ein P e r s o n e n a u f z u g in
Thätigkeit, der dazu bestimmt ist, solche Reisende, welche es ver­
meiden wollen, die Treppen zum Abfahrtsperron emporzusteigen,
auf bequeme Art bis ins obere Vestibüle zu befördern. Der
Aufzug befindet sich im großen Cassenvestibule (Eingangshalle)
links von der Treppe, neben dem Eingänge zum Gepäcksaufxabs-
lkxpedit Md kann gegen Entrichtung von 20 Hellern benützt
werden, zu welchem Zwecke ein hiezu bestimmter Bahnbedienffeter
jederzeit dort anwesend ist. Durch die Anbringung dieses Auf-
ztiges sollen namentlich kranke und schwache Personen, welche
bisher mittelst Tragsessels zum Perron hinausbefördert werden
mußten, dieser Unannehmlichkeit überhoben werden.— Auf der
Linie Kusstein-Ala wird morgen (Sonntag) die zwischen den
Stationen Jenbach und Schwaz errichtete Haltestelle Stans bei
Schwaz für den Personenverkehr eröffnet.
— sAmttiche Waareneourse der Wirrer Börse
vom 3 4. Jnli.Z Zucker, Rohzucker, f-i•, 88" R.. per
August Frachtbasi» Aussig K. 30»‘0 bis K. 30.30, Raffinade,
nihig, Prima K. 84.75 bis K. 85.—, detto Secunda K. 84.25
bis K. 84.50.— Spiritus, te^er, prompt conting.
ob Wien K. 44.3 bis ft. 44.' 0.— Rüböl. ruhig, prompt ab Wien
K. 87.— bis ft. 37.50.— Leinöl, stetig, prompt ab Men
K. 98.— bis K. O elsaaten,Kohlreps, mmer md.» per
August-September 1900 ab Wien ft. 13 .'-o bis ft. 13.' o.—
Petroleum, ruhig, Ka i asischeS, raff. ohne Faß prompt ab
Triest transito ft. 1 i .50 bis ft, 12.—, Galiz. stand, white, prompt ab
Wien per Waggon ft. 37.50 bis ft. 38.50k dto. wasferhcll, prompt
ab Men per Waggon K.38.50 bis ft. 39,50.— Fettwaaren,
M'vcreni. Schweinfett, inländ. incl. Faß prompt 1. Kosten ab
Wien ft. 5 .— bis ft. 6 .50, Speck, weife, excl. Pack., ft. 53.—
bis K. 5'.. Unschlitt. Ausschnitt ft.34/0 bis ft. 35.-.—
Colonialwaare»: Kaffee, fest, Santos snn. prompt ab
Triest ft. 5 .— bis ft, oo,—* Westindischer je nach Sorte
K. 0 .—. s ft. 145.—, Guatemala je nach Sorte K. 62.— bis
ft. 128.-.
tBörse für landwirthschaftliche Produkte vom
14. In.,., Die heutigen amtlichen Course für Effect iv- und
Termin- (Usance-) Waare waren folgende: Weizen: Theiß
K. 8.10 biS L.50, Maros K. 8. bis 8/0, Banater ft. 7.65 bis
8.‘T, Weiffenburger K. 7/0 bis 8.20, Slovakischer K. 7 .™ bis
8.20, Bacskaer K. 7.75 bis 8.1 5, Südbahn K. 7.tu 6t§ 8. ’O,
Marchfelder K. 7.60 bis 7.95; Usancewaare per Herbst
K. 7.' 5 bis .96.— Roggen: Slövakilcher ft. ^.85 bis
7/5, Pesterboden K. 6.35 bis 7.t5, Südbahn ft. t«. 5 bis 6,95,
diverser Ungarischer ft. e, 7 -> bis r.95, Orsterreichischer K. 6.70
bis 7.30; U s an cew aar e per Herbst K. 7N7 bis 7.18.—
G erste: Mäbrische K. 7.76 bis K. 8.50, Slovalische ft. 6.75
bis 8.25, Südbahn K. 6.75 bis 8*—, Nordungarische K. 7.—
bis 8,25, Oesicrreichifche ft. 6.75 bis 8—, Brenner- und Roll­
gerste K. 6.— bis 6.30, Fltttergerste K. 5.60 bis 6.—.—
Mais: Ungarischer K.. .15 bis 6.25, Serbischer ft. 6.05 bis
6.15, Cinquantin K. 6. H 0 bis 7.20; Usancewaare per
Juli-August K. 6.07 bis 6.98, per September- October
K. 6.13 bis 6.14, per Mai-Jnni MM ft. —dis K. —.—
Hafer: Ungarischer, geringer Qualität K. 5.29 bis 5. '0,
Mittel K. 5675 bis 5.50, Prima ft. 5.70 bis 5.90, Ausstich
ft. 6.— bis 6.15; Usance Waare per Herbst K. 5.56
bis 5.57.— Reps: Kohl K. 13.10 bis 13.40;
Usancewaare per Augni,-September K. 13.70 bis
13.80.— Hirse, roh, Ungarische K. 6.50 bis 6.75, rothe
K. 7.50 bis 8.—.— Leinsaat, Ungarische ft. 17.—bist8.—,
Mährische und Galizische K. 15.— bis' 18.—.— H a n f> a a t,
Ungarische K. 11.50 bis 11.75, Galizische K. —bis —,—
Bohnen, Zwergbohnen ft. 8.— bis 8.50, Mittelbahnen K. 7.50
bis 8.—.— Erbsen, Kocherbsen, nieder-österreichische K. 11.—
bis 13.—, mährische ft. 10.— bis 12. Linsen, Mährische
ft. 10.— bis 26.—, Niederösterreichische K. 10.— bis 26.—.—
Wicken, Ungarische K. 8.50 bis 8.75, Galizische K. —.— bis
- Gries, A ft. 14.40 bis 14.80, Bft. 14.- bis 14.30.
— Wiener W e iz enin eh lty p e, Nr. 0 K. 14.— bis 14.50,
Nr. 1 K. 13.40 bis 13.80, Nr. 2 K. 12.30 bis 12.80, Nr. 3
ft. 11.80 bis 12.30, Nr. 4 ft. 11.20 bis 12.-, Nr. 5 ft. 10.70
bis 11.20, Nr. 6 ft. 9.20 bis 10.' 0, Nr. 7 ft. 8.50 bis 9.-,
Nr. 7’/., ft. 7.60 bis 8.-.- Futtermehl K. 5.50 bis 6.-»
— Wiener Roggenmehltt, pe: Extraroggen Nr. 0
ft. 12.50 bis 13.-,' Weißroggen Nr. 1 K. 11.- bis 11.25,
Schwarzroggen Nr. 3 ft. 7.75 bis 8.25.— Weizen kleie,
4.50 bis 4.70, Kleie, grobe ft. 4.55 bis 4.75.— Roggen-
kleie ft» 5.— bis 5.10.— Am Effectivmarkte >var heute ivohl
einiges Geschäft, dasselbe blieb aber doch so beschränkt, daß es
die sinkende Tendenz nicht aufzuhalten vermochte. Auch am
Effectivmarkte blieb die nachgebende Tendenz vorherrschend. In
Budapest war heute der Effectivmarkt flau und nachgebend, der
Terminmarkt aber etwas anziehend. Berlin im Allgemeinen fest
itnd ruhig. Liverpool toeichend. Ans Amerika werden jetzt wieder
bessere Ernte-Aussichten gemeldet.
— sVictualieupretse zu Wien i« der Woche vom
8. Juli bis 14. Weizenmehl, von ft. 15.10
bis ft. 29.—, Kormnehl ft. 15.50 bis ft. 26 .—, Weizengries
S.2 7.—bisft.22.60, exclus. Verzehrungssteuer per 100 Kilo, Auszug-
mehl 30 tz. bis 40 H., Mnndmehl 26 H. bis 36 H., Semmel­
mehl 22 H. bis 32 H., Pohlmehl 16 H. bis 28 H. per 1 Mo,
Kaisersemmel zu 4 H. 3'7bis7-5 Deka, Mundsemmel zu 4 H. 4*5 bis
9*5 Deka, weißes Brod —.— H. bis —.— H., gemischtes Brod
21*4 H. bis 40 H., schwarzes Brod 16*4 H. bis 32 H., Erbsen
24 H. bis 50 Linsen 32 H. bis 76 H., Bohnen 20 H. bis
48 H., gerollte Gerste 28 H. bis 80 H, Zwiebel 12 H. bis 24
Knoblauch 28 H. bis ;8 H. per 1 Kilo,Kraut, weißes, 10 H. bis
40 H. per Stück, Sauerkraut 32 H. bis 40 H., sauere Rüben- H.
bis— H. per 1 Kilo, Kohlrüben 2 H. bis 6 H. per Stück, Kohl
2H.bis 8H. per Stück, Häuptelsalat, stanz., -OH.bis 60H.
per Stück, Erdäpfel, runde, alte, per 100 Kilo K. —.- bis ft..,
per 1 Mo— H. bis— H., heurige per 100 Mo ft. 6.— bis
K. 10.-, per 1 Mo'" bis 14 H., Kipfel, alte, K. -.- bis ft. -.-
per 100 Kilo, per 1 Mo— H. btS— H., Kipfel, heurigeft. 12.—
bis K. 18.—, per 1 Mo. 4 H. bis 2>> H., Spinat ft.- .80 bis K. —.4'
Acpfel 40 H. bis K. —.60, Bstnen 3i> H. bis —.60, Zweffchken,
frische,— H. bis H-* Zwetschken, gedörrte, 28 H. bis 80 H.
per 1 Mo, Schweineschmalz K. 1.20 bis ft. 1.52, Schweinefilzft.l.! 2
bis ft. 1.44, Rindschmalz ft. 1.90 bis ft. 2.80, Butter ft. 1.60 bis
ft. 8.60 per 1 Kilo, Milch 1 Liter 12 H. bis 32 v.. Rahm 40 H.
bis 96 H. per 1 Liter, Ger, frische, 38 bis Stück um ft. 2.—,
Reis 40 H. bis 80 H., Rothwild ft,l..u bis ft. r. per Kilo,
Hasenft. —bis ft. —.—, Hühner, gepulte, ft, bis K. 1.'0,
Poulards ft. 3.— bis ft. 6.—, Enten ft.:. bis K. 4. r, Gänse
ft. 5.60 bis ft, 8.— per 1 Stück, Karpfen, lebende, ft. 1.-0
bis ft, 2.20 per 1 Mo, Karpfen, todte, K. bis K. per
1 Mo, Schlachtvieh K. 86.— bis ft. 7 .— per 100 Mo. Auf­
trieb 6163 Stück, Rindfleisch, vorderes, 56 H. bis ft. 1.60, Rind­
fleisch, hinteres. 80 H. bis K. 1.90, Kalbfleisch 60 H. bis K. 2.20,
Schaffleisch 60 H. bis K. 2.—, Schweinefleisch ft.—.96 bis K.2.—,
Brennholz, hart, 1 Raummeter, geschweuuntes.K. 7.50 bis ft. 12.—,
weich, 1 Raummeter ft. 8.— bis ft. 11.—, hart, 1 Raum
meter, ungeschwemmtes, K. 8.— bis K. 13.—, weich. 1 Raummeter
K. 7.50 bis ft. 11.—, preuß. Steinkohlen K. 1.38 bis ft. 1.48 per
50 Mo, loco Nordbahllhof. Stemkohten en ckotaU ft. 1.60 bis ft. 1,92
per 50 Kilogramm, inclusive Verzehrungssteuer.
l j&irrzxiUi.-x v-tAtMUffixiMw «a«-*» ihm UW 111———Bf«
Meteorologische Beobachtungen an der k. k. Central-
anstatt für Meteorologie vom 13. Juli aus de«
14. Juli. Hohe Warte» Scehöhe 202*5 Meter.
Stunde
Luftdruck
in Milli-
TemHeratur
Celsius
8
Ih
Windrichrmig
und
Stiirke
o stM
3 Srurm
Bewölkung
Q
LL
normale
LU. N.
741*1
24*5
23*7
57
N 6
fast heiter
7
9» A.
741*6
21-6
19-3
69
N 6
heiter
8
7 »M.
7435
19*6
18-0
65
NNW 2
*
7
Am 13. Juli: Höchste Temperatur 25*1 Grad Celsius,
tiefste 17*1 Grad Celsius. Niederschlag— Mllimeter.
Maximum in der Sonne 55*7 Grad Celsius, Miimnum
durch Sstahlung ,5°1 Grad Celsius.
Der Luftdruck ist gestiegen und unter dem normalen.
Wind schwach aus Nord. Tagesmittel der Geschwindig­
keit 15 Kilometer per Stunde. Tag meist heiter, trocken und
warm.
Am 14. Juli, Morgens: Temperatur 1*6 Grad Celsius
über der normalen, schwacher Nordwest, heiter. Morgenminimum
18*9 Grad Celsius.
Telegraphischer Wetterbericht vom 14. Jnli.
Ter über Spanien bestehende Hochdruck hat sich erhöht, das
nördlicl^e W-anmum verflacht. Tie russische Depression hat sich
gegen Süden gezogen, während das nordwestliche Minimum
wciter gegen den Continent vordringt. Das Wetter ist in Oester-
reich-Ungarn mit Liusu.llhme des Nordosteiis allgemein heiter und
warm. Aus dem Süden werden vercinzclt schwache Gewitter
gemeldet.
Prognose von Nachmittag des l 4. Just bis Nachmittag des
15. Juli für Wien und Niederösterreich: Hehler und
w a r ut mit schwacher Gewitterneigung.
Lottoziehnngen am 14. Juli 1900.
Linz: 41 42 45 36 82
Triest: 22 74 31 21 77
Bozen: 32 6 62 11 14
Herausgeber: ft. Jirtya».
Verantwortticher Redacteur: Heinrich Langer.
Druck der -St. NorbeMS« Buck- und Kunstdruckerei. Wien.
f
r
Seiden-Blousen fl. 2.40
und höher!— 4 Meter— Porto- und zollfrei zugesandt! Muster
zur Auswahl, ebenso von schwarzer, weißer und farbiger -Henneberg-
Seide« für Blousen und Roben, von 45 Kreuz, bis fl. 14.65 per Met.
Qltte echt, wenn direct von mir öe^ogen!
6. Hesineberg, Ms-MM, Zürich
Kvnigl. und Kaiser!. Hoflieferant.


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 9 ]
■rp
«WDVWWWMMWIWWi
mm
Nummer 192
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. Juli 1900 SÄM
Warenhaus
'goid: Pelikan
VII. Siebensier:
Wifin. PreisbucFiGratis.
Ctrümpfe jeder Art werden
**mit bestem Material angewirkt
oder angestrickt beim Striok-
waaren-SraeugerA-Pietsokmann,
ixn er, t tt~v„v a
wsaren-ErzeugerA.Pietschmann,
Wie», I. Bezirk, Habgburgerg. 3.
Daselbst irt grosser Auswahl
tSrüiupfe, Socken, Stutze», Lest),
che», Hosen etc* zu billigsten
Preisen. 66f
eioKtarabbic«. ffobten u. Rein-
™ schrtsten als MajeftutS-Ge­
suche, Adresse», Diplome, Hof-
titel und Ministerin!- Gesuche,
Offerte, Briese, Glückwünsche,
Petitionen in jeder Sprache,
Schrift u. Sttzl. 'Schreibstube von
KarioUoc, Kalligraph und Schrift­
steller, Besitzer einer gold, Med. re,,
Wien, VN. Breitesasse 0. (Auch
Festreden.) 3 7
Mgel-Gefen.
Bügeleisen, Glänz- Eisen, Bügelstiihle
für Putzer und Haus.
Camillo Gärdtner's
Fabrik, Wien, IS. Bez. (Penzing), Linzer-
stratze 8. Preislisten gratis. 13
$tnt |bk««s «ch Dr. Ztrck-
Kirlrrisxlsttrir
g: 12 12 :16 IS: IS iS: 24
Dtzd.fl. -.so 1.48 1.80 3.55
e«psteh!t
Felix Reumann
&Wtogrqph'
Manu/actur.
Wien,I.,
Singexstr.
rsx. io.
ktfte grau»-
. .iwaaii eAimMIlül
,■ Sommerfrische
Trofaiach, Obersteierm, herrliche
Lüge, nette Wohnungen, gute
Gasthofe, Bäder. Auskunft gibt
Fremdenverein.
Aelteres Mädchen
mit bescheidenen Ansprüchen
bittet um Stelle in ein christ­
liches Haus oder wenn möglich
in einem Pfarrhose. Adresse in
der Expedition dieses Blattes.
Ein Priester
sucht Stelle zum Lesen der
heiligen Mene, als Haus-
aeistncher oder dgl. Ge­
fällige Anträge unter
>W. G. 140- an die Cxped.
dieses Blattes. 649
Geprüfter
Maschinist
mit langjähriger Praxis sucht
seine Stelle zu ändern. Alois
Drasl. Wien, HL Bez., Beatrix­
gaffe Nr. 5. 656
Feine Köchin
mit längerem Zeugnisse sucht
Stelle, geht auch auswärts.
Adresse »F. Letwinka«, Wien,
IX, Berggaffe Nr. 18. 659
Dringende Bitte!
Eine arme Familie, der Mann
trotz eifrigen Suchms schon
lange ohne Arbeit, befindet sich
m größter Noth, da alles Werth­
bare schon verpfändet und die
Delogiruug bevorsteht. Der Ge-
sertigte ist gerne bereit, gütige
Spenden edler Menschenfreunde
entgegenzunehmen, und bestätigt,
daß die Schilderung der großen
Nothlage auf Wahrheit beruht.
Wenzel Trojan, Cooperator,
Wien, XX. Bezirk, Brigittenau,
Brigittaplatz 14, Pfarrkanzlei.
Hell's Tanarinden-Pastillen
sind s eit mehr als IS Jabren als erprobtes, angenehm schmeckendes und mild wirkendes Ab­
führmittel allgemein eingeführt; sie werden Ton hervorragenden Aerzten insbesondere für
Frauen und Sinder und Männer mit sitzender Hebensweise, für Hämorrhoidal-Leidende etc.
empfohlen und dem theueren französischen Producte, sowie allen drastischen Pillen und
bitteren Eztraeten vorgezogen. Preis einer Schachtel 75 kr. Hie gleiche, mUd abführende
Wirkung wird erzielt mit ““
Hell's Tamarinden-Extract
das, in Wasser gelöst, ein Getränk von angenehmem, erfrisch. Geschmack liefert und,neben
den Pastillen verwendet, deren Wirksamkeit unterstützt.— Preis l Flasohe 75 kr, —Detail-
Verkauf ln allen Apotheken.— Postversandt duroh Apotheker G. Hell ln Troppau.—
En gros: G. Hell& Comp., Wien, I., Sterngasse 8.
Niederösierreichische
Aliederösterreichische
Landes-V er Sicherung^-Anstalten
Im Interesse per des Versicherungsschutzes bedürftigen Bedülkerung hat dss Land Niederosterreich
mit reichen Garanticmitteln ansgeftatfrtc Versicherungs-Anstalten mit folgenden, Wirkungskreise ins
Leben gerufen, und zwar:
1. Die N.-Oeft. Laudes-Lebens- find Rentenverfichernngsanstalt, dieselbe übernimmt Berstcherunze» in
ganz Cisleithanieu aus das Leben de» Meeschen als: Todesfall-, Erleben»-, »utsteuer., RmNea. und Bvikrveesübenmgeil.
In der Secüon Rentensparcasia wird gegen zwanglose Einlagen die billigste und dortheilhastest« Piers- und JnvaliditätS-
Bersorgung geboten.
2. Die N.-Oest. Landes-Vrandschaden-Verfichernngsanstalt, dieselbe übernimmt Versicherungen gegen
Feuerschäden an Gebäuden, Modilien und Felafrüchten.
S. Die R.-Oest. Landes-Hagelverftcherungsanstalt, dieselbe versichert gegen Verluste, welche aus der Be­
schädigung oder Bernichiuna der Bodenerzeuaniffe von m Niederösterreich gelegenen Grundftücken durch Hagel entstehen.
«. Die N.-Oest. Landesanstalt fiir Ntnddiehberstcherung, dieselbe »ersicher! gegen Verluste, welche ntedee-
Ssterrelchischen Viehbesitzern durch Umstehen oder Nothschlachtungen von Rindern entgehen.
Berstchernngsbedinaungen günstig.— Prämien billig.— Unbedingte Sicherheit durch den Chgrakier der Anstalten als
»öffentliche Institute» geboten.— Prospekte und Anfnohmsschein« kostenlos erhältlich.
Sitz der Anstalt: Wisa, l. F SSoxxssigass© 13 (Landhaus).
e
$
8.00
12.25
+9.30
afcWtenfKVKBO&n
2-49
8.48
6.31
» Krakau..»
8.40
. 2.81
1.36
anLembeigftb
6.10
7.84
8.02
an Czernow.ab
6.55
8.20
10.10
-» Bukarest»
11.00
»Constanza»
12.80
» Constantin.
5.50
11.30
5.56
auBcdwdoc»«.
9.02
9.10
» Odessa...»
«.40
8.30-
»Kiew»
Gütig vom
Fagrpläne der k, k. agj| ösüerr. Sfaafcfialjnen.
1. Juni 1900.
Kürzeste Zugs Verbindungen:
9.31
3.38
2.00
5.55
10.17
5.47
Wien—Arlb#rg—Parte—Gekf-
«9.00* ab Wien (Westb.)>
an Innsbruck.
» Zürich
...ant?
• .ab
an Bern.... ab
» Genf»
» Lyon»
» Marseille»
6.304 an Pan« ab
PariaenAusstali.-Expreflsgnig. Schlaf* und Speise-
wagen zwischen Wien-Paris. Fahrt dt. 28 1 /* St.
Wien ab 11.80, Paria*an A.OO^Paris ab 10.4fr,
Wien an 5.15.
* Schlafwagen zwischen Wien—Paria.
*7.50
6.8fr
10.30 6.26
8.40
7.40
1.57
10.30
5.02
10.40
7.45
4,sn
6.03
11.00
Speisewagen zwischen Wörgl—Zürich
Pehrtdeuer: Win-Buu“
Wien—lemberg-
StnjndeB.
Odessa—Kiew null Czerno-
+6.40
V9.38
2.59
8.43
6.55
12.40
9.32
2.24
-8.30
8.02
7.05
7.06
8.30
5.53
11.00
9.42
8.55
Wß
8.SQ
9.30
5.20
8.L6
12.20
•
g.40 8.304»Kiew» 9.0U la.zu
v Speisewagen zwischen Oderberg—Xemberg.
f Schlafwagen zwischen Wien—Krakau, Speise
wagen ELrakan—Podwoloozyska.
§ j9üiUtU1Y»gett uzan«u wswuwui
Speisewagen Czernowitz—Bukarest,
Fahrtd.: Wien—Odessa 35*1. St.. Wien—Kiew 36 St.
•* Orle«»'
Ezprzg.
7.45
Wien—München—Paris.
0.24
6.14
1.86
8.351 <«.86
4.46 6.30
7.33
18.03 5.10
5.36
stS.45
9.20
#, Orlenl-
Exprxg.
' 6.621
10.28
abWiea(W.itbO«a
anMün obenab
»Strassburg»
»Paris »,
» Schlafwagen zwischen Wien—Manchen,
»* Schlaf- und Speisewagen Wien—(Paris.
10. 1*
9.33 3.87
7.08
7.10
8.30
10.64
12.45
Wien-Pontafef-Venadig-Reniu.Maiian(J-6em»a.
Wien (Westb.
Wien (Südb.)
ViUaeh ......
Pontafel
Venedig.
6.35
18-00
l.ffi 7J
an Mailand!
Genua....
an Born..
.an'
-*7.50
9.46
.ab
9.04
12.20
7.33
10.28
.»
2.10
4.46
.ab
7.30
11.25
.»
2.4t
6.35
.ah:
bi.»
“05
/■Fahrtdauer; Wien—Venedig 16 St.,,
Wien—Born 30 St.
Lom.
Wien—Köln—Brttesefi— London,
i 10.45 *8.25* ab\Vien(Westb.)ant
* 2.12 -7- t
S 3.60
h 1.16 12.49
„-IOS
S 4.10
7.52
9.50
4.48
7.151
12.04
4.43
ä3S
10.47
6.30
7.50
an Passau.
.ab
an Mainz....ab
an Frankfhrt.
» Köln
..ab
an Brüssel.... ab
» Ostende ....»
» Bonden ....»
*8.45
1.09
1.2
2.00
9.!
2728
112.48
6.33
KD London (ü.Ylissingexi) ab
8.00,,> London(fi.Hoekv.HoU.)»,
• Schlafwagen zwischen Wien find Mainz,
f» von Ostende nach Köln.
“Schlaf- n. Speisewagenzwisohen Wien—Ostende.
'! Wien—London 29'*~-
£ 3.28
&12.18
2.63
112.01
tzlN
1 4.43
j 11X00
o
8
Fahxtdaueri Wien—London 290» od. 88»/» Stunden!
Wien—(Prag)—Marienbad—Karlsbad C. B.—
Franzensbads
8.25
$
9.35
*10.20
2.48
?.-
5.18
4.09
6.65
6.01
6.01
7.40
6.25
6.25
8.07
7.08
5.4)
8.44-1
ab Wien ...an
an Prag ab
anMarienbd.ab
an Bger.■■ .ab
auFranzeusbAb
6.55
9.20
*7.25
.
.
9.30
iaso
».05
10.21
Uulfr
10.56
11.19
üüS
3.35
IM
10.49
10.05
8.20
. anKarlsbadab
Wien-Prager Zug. Wien ab i
Prag ab 7. 20, Wien an l.IÖ!
§ Luxuszug mit Salonwagen L und Wagen II. Gl,
sowie Speisewagen über Marienbad—Petsöhan
(vom 15. Juni bis eij’’"*
einschl. 15. August).
«Schlafwagen Wien—Karlsbad 0. B. über Marien­
bad—Petschao,
Der Fettdruck bedeute* Nachtzeit.-
Auskunfts-Bureau der k. k. österr. Staatsbahnen in Wien, I. Johannesgasse 29.*
Dortselbst Fahrkartenausgabe, Ertheilung v. Auskünften, Verkauf v. Fahrplänen itnTasobeniorin
Letztere sind auch in allen Tabak-Trafiken und Zeitungaverschleisaen erhältlich.
' cki-
nt.
M
Anton Freissler,
kaif. u. fön. Hof-Maschinen- und
Aufzüge-Fabrik,
Wien, X. Erlachplatz Nr. 4,
Inöaptpi, It. ianüipfi P. z,
Besaßt sich seit 30 Jahren aus
schließlich mit der Erzeugun!
aller Arten von Aufzügen nac
ligenen bewährten Constructio
neu für Lagerhäuser, Zuckerfabri­
ken, Brauereien, Brennereien,
botels und Pi-'untböin'er. tms
Schlauchreste
bester Qualität, für Garten-
besprenguug geeignet, desgleichen
solche für Kellereien, sind billigst
erhältlich bei PersicanerLCo.,
Wien. I-, Liebenberggasse?.
Landw. Landes-Mittelschule
ZN Neutitschein in mähren.
Das Schuljahr 1900/1 beginnt am 16. September 1900. Drei
Jahrgänge, llnterrichtssprache Deutsch.
AMiiahiiisbedingungen: Absolvirte Unterrealschule, Untec-
ghmnasium »der Bürgerschule und ein Alter von circa lö Jahren.
10 Landesftipendieu ü 400 Kronen.
Die Absolventen haben die Begünstigung des Eiujährig-
freiwllligemechtes.
Prospekte sind erhältlich von der Anstaltsdirectio«.
Direction der laudw. Landes-Mittelschul» in Rentrtschein
Carl G. kolb, Director.
Auf zum Glück!
Damen-, Herren- und Ktnder-Scbuhwaaren
elegant, gut und billig, empfehlen vir.
M. Glück, Wien,
L, Telnfeltstrasae i, u
L, Bauernmarkt 8.
GrosseAuswabl
m
ennig-Sobnben
I Bastellangen n.
Reparaturen u._ Provinzaufträ ge prompt.
Sommer-Occasion!
Wegen vorgerückter Saison
ausserordentlich günstige
Gelegenheitskänfe
ohne Concurrenz!
Gewebte Moueeeline
moderne Streifen,
Levantinei waschecht,
per Met«* 10 Kreuzer|
-.
Gewebte Battiste, in schönen
modernsten Streifen-Dessins f
Lewantine, waschecht,
Mode-Dessins,
Mousaeline rayii gewebt
Serbische Leinen pay£»
beste Qual., schöne Dessins,
Facaanirte schöne Zephipe
Gestreifte Mode»Zephire
Fraaxös* Atlas-Satin,
neueste Dessins,
Französische feinste
Mode-Waschstoffe
Beste englische
feinste fv
he
Meter 29«
z w|
Waschseide per Meter von 29»Bj*uzer*anfW&rtg.
Reste“ Wo,te ^L
.... r\
p Ae jiA in Seideiästciffen,,
NGS 16 (feine Qüal^tat
zu enorm billigen Preisen t
...
Von allen angeführten Artikeln sind viele"
tausend Meter lagernd.^^
Unerreichte Auswahl!*
Medestoffe zu reduerten Pitim
t
Prachtvolles Sortiment
von Blousen, Joupsns, iapots und
D
WanMiawi
WEN
VI.
FSp die PMfjni Master und Katakge m£
Verfen/^en gratis und franco.
/ 'T;'
ficcafsions-JiiisnafiiWS
Verkauf« nur an Private.


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 10 ]
Nummer 132
Seite 10,„ Wien, Sonntag
»Das Vaterland.«
15. Juli 1900
A
Talare, Reverenden etc.,
Cingulums, Collare, Chemisetten,
Birette etc.,
Passende Herrenkleider
erzeugt billigst
Wilhelm Skctrda
IV.. Favoritenstrasse Nr. 28.
sas-m
Uiuter und Prelaoourante auf Wunsch gratis
und franoo.
Credite werden nach Vereinbarung gerne
eingeräumt.
t -mm
Moorbad Kunersdorf Post Oschitz.
Saison tum Anfang Mai bis Ende September.
Herrlich gelegen am südlichen Fuß des Jefchken, rings von Bergen und aus­
gedehnten Nadelholzwaldungen umgeben, mit sehr mildem Klima. Besonders
htillriiftige Moorbäder bet Gicht, Rheumatismus, Ischias u. f. w. Außerdem
Hannen-, Fichten- und Kiefern-, Jodsalz- und Kaftendampkbäder, Elektrische
* Behandlung.
Die Preise der Bäder find sehr billig gehalten. Wohnungen, sowie Ver-
vsleguna billig im neuerbanten Curhause sowie im Orte. Post und Telegraph
in Oschitz— 10 Minuten— mit täglich mehrmaliger Zustellung ins Eurhaus.
Fahrpost mit Personenbeförderung täglich zweimal von Len Stationen Niemes
»nd Lieben»«, die zugleich Eisenbahnstationen fürs Bad sind; vom Juli 19M
> Kriebdorf A. T. E. i Stunde.
Badearzt Dr. 6m. Cdintermtz.
Prachtvolle und billige Sommerfrische.
Nähere Auskünfte beim Besitzer_
, Joseph Schwan.
Einladung zur Pränumeration
auf die seit 40 Jahren bestehende, täglich zweimal er­
scheinende, katholisch-conservative Zeitung Wiens
V
11
Monnementspreife:
Jür Wien:
(In unserer Expedition, Stadt, Schulerstraße Nr. 91, abzuholen)
Ganzjährig. .37 K| Viertelj. 9 K 30 h| Monatlich 3 K 20 h
Für Zustellung ins Haus: Täglich ein Mal io b, zwei Mal 60 b
monatlich mehr.
Jür die Frovinz:
Mit täglich einmaliger Zusendung:
Ganzjährig 48 KI vierteljährig 12 K
halbjährig 24 K] monatlich 4 K
Mit täglich zweimaliger Zusendung:
Ganzjährig 56 L! vierteljährig 14£
halbjährig 28 K j monatlich..... 4 K 80 h
Bei Erneuerung der Pränumeration bitten wir, die Adresse
genau und deutlich schreiben, oder eine Adreasohleife aus­
kleben und dieselbe eventuell ergänzen oder berichtigen zu wollen
Unseren geehrten Abonnenten in der Provinz, welche mit
dem zugehörigen Postamte nur eine täglich einmalige Ver­
bindung in den Vormittagsstunden haben, empfehlen wir, sich
das Abendblatt zusammen mit dem Morgenblatte vom selben
Tage zusenden zu lassen. Die beiden Ausgaben werden dann noch
mit den Nachmittags und Abends von Men abgehenden Bahn­
zügen befördert, und gelangt das Morgenblatt zu gleicher Zeit
wie bisher, das Abendblatt redoch um 24 Stunden früher in den
Besitz der geehrten Abonnenten.
Dir Aillliillistratiiill des »Vaterland«
Wien, Stadt, Schulcrftrahe 81.
(Thierpflege.) Unter den Firmen, welche sich mit der Er­
zeugung und dem Vertriebe von Pferdesportartikeln und veterinären
Producten befassen, nimmt die Firma Franz Johann Kwizda in
Korneuburg einen hervorragenden Platz ein. Seit dem Jahre 1853
ist dieses renommirte Geschäft bestrebt, die besten Erzeugnisse auf
dem Gebiete der Thierpflege und des Pferdesports in den Handel
zu bringen. Die Firma Franz Johann Kwizda in Korneuburg
versendet auf Verlangen ihren reich illustrirten Preiskatalog, in
welchem Sportfreunde manche praktische Neuigkeit vorfinden können,
an Jedermann gratis und franco.
MdtWs Mittheiln
für Gymnastalfchüler in Skockrrsu, Nied.-Orst.
Für das von der Stadtgemeinde Stockerau im Jahre 1896
errichtete Schülerheim, das in der gesündesten Lage der Stadt in
einem allen Anforderungen der Schulhygiene entsprechenden Neu­
bau untergebracht ist, werden Anmeldungen zur Aufnahme von
Zöglingen, welche das hiesige, vollständige (achtclassige) niederösterr.
Landes-Real- und Obergymnasium bestlchen wollen, von jetzt an
entgegengenommen.
DaS Schülerheim der Stadt Stockerau steht unter der Ober-
Leitung des Gymnasial-Directors und unter der unmittelbaren
Leitung eines der Anstalt angehörigen Professors, dem fachlich
gebildete Präfecten zur Seite stehen.
Für Schüler, welche in die I. Classe des Gymnasiums ein­
treten, finden die Aufnahmsprüfungen nach vorheriger Einschreibung
am 15. Juli und 16. September, Vormittags 10 Uhr, statt.
Stockerau ist Statten der österreichischen Nordwestbahn und
von Wien aus mit 15 fahrplanmäßigen Zügen in dreiviertel
Stunden erreichbar.
Prospekte und Statuten stehen jederzeit zur Verfügung und
können durch die gefertigte Stadtoorstehung oder die Gymnasial-
Direetton bezogen werden.
Stadtgemeinde-Vorstehung Stockerau, im Juni 1900.
1376 Der Bürgermeister:
Jukius ScHcrrrnrcrnn m. p.
Wiener Filiale der nra j ja Fi -m
SpareimaraaüfBficlieir—WechBeifltube IWIMMKIÄ
Börsen-Ordres— Darlehen auf
Werthpapiere— Wechsel-Escoxnpte. Wien, 1., Herrengasse 12.
Eiisezasttes Actlencanital Kronen 20,000.000
Besene-unä sicherstBiJungstonde toer Kronen
7,500.000.
Centrale ln Prag.
Filialem Brünn, Pilsen,Budweis,Pardubiz
Tabor, Beneschau, Iglau, Mähr.-Ostrau
ähmaschinen für alle Zwecke 0
für Familiengebia ch
Pingschiffmasch inen für Stickereien, 0
Besonders zu empfehlen!« Stickunterrichtfür Käufer gratis
für Confection
fUr Schneider
I Or Schuharbeit.
GEORG HERBST,
VI., Mariahilferstrasse 1 D.
VI., Gumpendorferstrasse 88.
ingermaschinen
von 20 ü. aufwärts.
Ringschiffmaschineo
von 40 fl. aufwärts.
Amtliche Schüsßeorrfe der öffentliche» Wie«« Börse vom 14. Juli I960.
Staats-AnleHen.
l'Via Einheit!. Rente in Noten das
Mad-Nov
in Noten verz. Febr.-August
> Silber verz. Jänner-Juli .....
»»» April-October... a,
»854« Staats-Lose sso fl. EtM.
1860«»» ganze 500 fl
1860«»» Fünftel ISO fl
1664«>» 100 fl
1884«*» SO fl•
Wo DomÜn.-Pfandbr. zu 120 fl. Pr. St.
(800 Francs.)
4% öftere. Goldrrnte steuerfrei...
fCtU. 4% Rente in Kr.-W.
VEoInvest.-Rrnte
Wo Albrechtbochu in S. 100 u. 1 OOO fl..
4% ElisabethDahn in Gold steuerfrei
5*140/6 Franz Josef-B. in S-
4 Wo PUsen-Wrieseu-Bahu 800 u. 1000 fl.
4P/o9iu&.-?j. in Kr.
4% VorarKb.-B-
E stsabeth-Bahn..•
5 1 4% deiro Sinz-Budw. 200 fl. ö. HB. S.
5»/6 dto., Satzb.-Tirol LOO fl. ö. W. S.
5»/v 9#t Carl Ludwig-B. 200 fl. E.M.
8%Alibrechtbahnsoofl.S. ........
4»/o^o< roo u. lOOO fl. S
4»/« Litern. Westb. 400, 8000 K
Wo El ftab.-B 600 -u. 8000 Mark
4/t
8%
S®/e
Wo
Wo
dto.
dto.
dto.
dro.
dro.
Er^-Neg sooIrrs. ---
1. Em. SOOfl.G....
2. Sm. 1874 200 fl. G.
Wo Steir. Eisenind.-Ges. ?00 ff
8% Südbahn-G. Jänn.-Juli 600 FrcS.
dto. April-Octob« 500 Fr^
Wo dro. 200 ff. G. 0. S...
4% dto. 400 u. 9000 871. f. 200371.
Wo Uns.-gal. difttib. Sm. 1870 200 fl.
Wo dro.■ Em. 1867 200 ff.
Wo Ungar, «estbahn 200 ff
4V»"/o Der. Vrior.-Anl. nng. Eis. 400 M.
Wo Wien-Aspang-Lis. 200 ff. S
Divers« Lose.
(per Stück.)
Verzinsliche Lose.
Wo öfferr. Bod«ncredit-PrLm.-Schukb-
derschr. 1880.
Wo dto. 1889 fl
40/0 Donan-Dampsschlff.-Ges. 100 ff...
Wo Donauregul. 1870 100 ff
40 /v Hypothekenbank, ung., Präm.-Schuld»
verschr. 100 fl
41/Wo Triefter Stadt-Anl. 100 fl. S.-M.
Wo dto. dto. 50 fl. ö. W.
Wo Serb. Präm.-Anl. 100 FrcS
Zftct. Etseub.-Vnl. Prüm.-Obl. 400 Fre.
B. Unverzinsliche Lose.
Badapest-Baflliea (Domban) 5 ff. ....
Lredtt-Anstalt f. Hand. u. Gew. ISO ff.
Elary-Lose 40 ff. E. Dt..
Innsbrucker Stadt-Ankehen 90 ff. ....
Krakau« Lotterie-Vnlehen 20 ff. .....
Laibach« Drämien'Anlehen 20 fl
Ofen, Stadtgemeinde 40 fl
Palffy-Lose 40 fl. E.-M. .........
Roth. Kreuz, österr. Gcsellsch. v>, io fl.
»> ung.« 5 fl.
Rudolph-Stiftung 10 ft
Salm-Lose 40 fl. E.-M
Salzburger Prämien-Anlehen 20 fl...
St. GenoiS-Lofe 40 fl. «.-M
Stanislauer (Stadt-) Dr.-Anl. SO ff..
Waldstekn-Lose 20 fl. L.-STk.
Wiener Eommunal-Lof« 1874
Geld
War»
93.80
94.60
93.-
94—
95 60
96.50
87.20
88.-
94.-
94.75
ü-
98.—
97.20
98!—
105.60
106.50
106 SO
106.30
125.-
126.—
95.70
SS. 70
102.-
108.-
405*.-
406.—
890.—
394.—
894.-
896.—
124.-
12M0
124-
125.50
108.60
107.—
319.50
320 50
120.-
12o!so
108.25
109.25
109.10
rvs.ro
91.60
92.80
104.26
105.25
118.60
96—
97.-
238.26
240.25
284.-
285.60
340.-
360.-
261.-
253.-
236.—
238.—
370.—
180.-
105-
106*—
12.25
18.25
385.—
387.-
128.-
180.—
64.50
66.50
71.—
73.-
47.50
49.60
125-
128.-
132.-
138.50
43—
44.-
20.-
21.25
68.50
65.50
60.25
61.26
188.-
186.-
130.-
88$—
385*—
Gew.-Sch. 6.Wo Pra'm.-Schuld v. d.
Bod.-Ered.-Anst. Em. 1889
Wo detto d. Wo Präm.-Anl. d. «ng.
Hypoth.-Dk.
Bank-Actken.
(Für Ivo Kronen.)
Anglo-öst. Bank 200 ff
Bankverein, Wiener 100 fl
Bodencr.-llnst., öft. 200 fl. ©..
Central-Bodencreditb., vst. 200 ff
Comm.-Bank, Pest« ung. bOO fl..
Eredit-Anst. f. Handel ». Gew. 160 fl
Lreditbank, Allg. nng. 200 fl. ..
Depositenbank, Allg. 200 fl....
ESeompte-Bank, bohm. 200 fl...
dto. mährische SOO fl.
dto. steirische loo fl..
Escompte-Gesellschaft, n.-öst. 600 ff...
» «. Wechslers., ung. 100 ff...
Gal. Act.-Hvpoth.-B. sooft
Giro- u. Easieriveretn, Wr. 200 fl....
Hypolhekmbank, öst. 200 fl. 25"/v E..-
detto ung. 9. Em. 200 fl. G. SO»/» E.
Kroat.-flav. Land.-Hyp.-Bk. 100 fl...
LLnderbank, Vst. 200 fl. G
»Mercnr«, Wechselst.-A.-T. 500 p
Ob.-öst. u. Salzb. Dank 200 fl.
Ost.-ung. Bank 1400 K.....
Union-Bank 800 st
detto bohrn. 100 fl...
Berkehröbank. Allg. 140 fl....
Zivnostenska banke 100 fl...
Aktien von Transport-
Nnternehmnnge».
(Für 100 Kronen.)
»Adria«, k. ung. Seeschiff.-Ges. 100 fl.
Aussig-Tepl. Enenbahn, 800 fl. ÄM...
Böhmische Sioidbahn 150 fl....
Bufchtiehrader Eis. 500 fl. EM..
detto (Ut. B.) 20o ff....,
Donau-Dampfschifffahrt-Gesellsch. österr.
500 fl. EM
Dux-Bodenbach« Eifenb. 50 fl..
Ferdinands-Nordb. 1000 fl. TM.
Fünfkirchen-Barcs« Eisenb. 200 fl.
Graz-Köfi. Eisb.- u. Bergb.-G. 200 fl.
Kaschau-Oderb. Eisb.-G. 200 fl. E....
Lemberg-Ezero.-Lasiy-Eisenbahn-Ges.
200 fl. S
Leoben-Bordernbg. Eisenb. 200 fl...
Llovd, öst. 500 fl. CM
Österr. Rordwestbahn 200 fl. S
detto (lit. B.) 200 fl. S,
Prag-Duxer Etsenb. 150 fl. S
detto Pr.-A. 150 fl. S.
Staats-Eisenbahn-Ges. 200 fl. S.....
Südbahn-Gesellschaft 200 fl. S. .....
SUdnordd. Berb.-B. 200 fl. EM
Szamosthal-Eisenb. Pr.-Act. 500 ff...
Tramway-Ges.N. SBc. Prior-.Act. loo ff.
dro. dto. Gtamm-Acr. ioo si
TranSportges. allg. öst. loo fl. abgest.
Geld
Ware
27.—
28.—
50.—
52.—
28.—
24.—
278.-
279.-
497.-
49*.—
850.—
862.—
538.-
540.-
2605
2610
672.75
673.75
694.-
695.-
419.-
421.-
1780
1800
398.-
408.—
590.—
596.-
1416
1420
458.—
4SI.—
641.-
642.-
475.—
485.—
196.-
198.60
423.—
437.-
811.-
213,—
417.—
413'-
755.—
765.-
460.—
480.-
1718
1724
568-
560.-
259.-
259.50
326.-
259.—
260.-
474.—
478—
3085
3070
424.—
428.—
3070
1108
1110
743.—
746.-
592.-
596.-
6164
6170
415.—
419.—
517.—
622.-
360.-
858.-
532.-
534.—
2270
2350
766.—
770.—
456.—
463.
464.-
179.—
180.-
264.-
266.—
862 SO
603.50
110.50
111.50
369.-
371.50
860.—
8k0.—
198.—
801.-
149.-
146.50
197.—
200.—
llng.-aasiz. Etsenb., 1. 200 fl. S
> Westb. (Raab-Sraz) 200 fl. S...
Wien-Pott.-Wr.-Neust. B. 200 fl. S.
Jndustrie-Actien.
(Für 100 Kronen.)
Daugef. Allgem. Ost. 100 fl
dro. d. l. Allg. Beamkenv. 100 fl
Brüxer Kohlenbergo.-Gef. 100 fl. ...
Brunn« Brauerei-A.-G. 100 fl. ....
Eisenbahnw.-Leihg. Erste, 80 fl. ....
ElektricitätS-Ges. Allg. oft. 200 fl...
dto. internst. 900 fl....
Iute-Spinn«ei N. Web., l. öst. 900 fl
Montan-Gesellfch., österr.-alpine...
Radrager Eisenindustrie-Gesellsch. 900 fl
Nefselsoorser-Wagenb.-Fabrik G. 200 fl
Nordböhm. Kohlenw.-Gesellsch. 200 fl.
Nordung. ver. Kohlenbergb.-Gesellschaft
Perlmooser hyd. Kalk u. Port!. 100 fl<
Prager Eisen-Ind.-Gesellsch. L»0 fl..
Rimamuräny-Sälgo-Tarj. Eisenw..
Rossiser Bergbou-Gesellsch. 900 fl..
Salgo-Tarj. Steinkohlen-B. 40 fl..
Trifailer Kohlenw.-Gesellfch. 79 fl..
Türk. Tabcikregie-Gesellsch
Union-Bangesellschaft lüO fl
Utrion-Banmater.-Gescllsch. 100 fl..
Waffenfabr.-Gesellsch. öst. loo fl...
Wagg.-Leih-L.-Ges.. intecnat. 100 fl.
Wagg.-Leih-Ges., Allg. in Pest 80 fl
Westböhm. Bergb.-A.-Ber. ioo fl...
Wien« Bangesellschaft ioo fl
Wienerb. Ziegelfabr.- u. Ban-Gefelljchr.
Versicherungs-Anstalten.
(Für 100 Kronen.)
Anker, Leb.» u. Rent.-Bers.-Ges. 200 fl.
L»»iouraa'-oni generali
»Donau«, öst. Ders.-A.-Ges 200 fl...
Unfall-Ders.-Ges., 1. oft. allg. 200 fl..
Wr. Lebens- u. Rentenverf.-Anstalt..
» BersicherungS-Ges. 900 fl.
Devisen.
Amsterdam 100 fl. holl
Brüssel, f. 100 Frcs
Deutsche Bankplätze ioo M. ...
London f. 10 Pfd. Sterl
Nrw-Nork f. ioo Dollar- ....
Ital. Baokplätze 100 L. it. (Fr.)
Paris f. ioo Francs .......
Petersburg f. ioo Rubel.....
Schweiz« Plätze f. ioo Franc-.
Valuten.
Kais. Münz-Dueaten
Kais. Rand-Duearea
80 -Francs-Stücke
20 -Mark-Stücke
Sovereigns
Türkische Goldliren
Deutsche Reichsbanknot. f. 100 R.-D.
Italienische Banknoten für 100 it. Live
Papier-Rubel
. sv,
.4
.
. 6
. 5
. SN
. 5Vi
. 6
Geld
408.
415.-
161«
910.—
216>
336.—
148.75
150.—
800.—
816.—
310.-
1750
518.—
410.—
822 .—
418
289.—
218.—
187.-
335.—
Ö35.—
985.—
282.-
151.-
669.—
SOO.—
»200
396.—
118.66
249.35
90.6b
96.50
11.39
11.34
19.30
28.69
24.80
118.55
90.65
3.55.'»
Ware
41o.—
426.—
153.50
24».6»
012.—.
220 .—
239 .—
505 .—
624 .—
449.75
235 .—
810 .—
1830
228—
320 .—
1758
513 .—
418 .—
324 .—
422 .—
990.—
345 .—
1000
233 .—
155.-
374--*
U60
700.—
2400
SSO.-
40».—
118.75
842.55
S0.S5
03.62.-
11.42
11.SS
19.33
23.77
24.28
113.75
Zinsfuß der österr.-ungar. Bank: Wechsel Wf/o, Lombard für Renten- und Baukpfaudbriefe so/-.
für and«e Werthpapi«« WW*. m
Privat. Diskonts: dreimonatliche Wechsel 4-4V"»/» lS»g«e Sicht« 4V»-SV»o^.
Zva oonlanten Besorgung:
aller lm Oourslalatte notlrten
Effecten und Valuten bestens
empföhlen:
f BCbseWe desBanMses Schelhammer& Schattera
WIEN I.
SteiaiplatzNf.il.
W“ Par terra.


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 11 ]
.Nummer 182
Wien, Sonntag
»Das Vaterland.
15. Juli 1900
Seite 11
•I
Theater.
il*
Sonntag, den 15. Juli 1900.
K. k. Hof-Burgtheater.
Geschloffen.
K. k. Hof-Operntheater
Geschlossen
Deutschs» Volkstlmter,
Geschlossen.
lantsch-Theater.
Nachmittag» halb 3 Uhr
und
Abends halb 8 Uhr-
Pariser Weltausstellung.
DnrleSke mit Gesang in 6 Bildern von
g. Radler. Musil von Joscpn Bayer.
I. Die nervenkranke Kran.
iS. Auf nach Parts.
8. So fern— und doch so nah'.
4. Am »Place de la Concorde«.
5. Qualen der Eifersucht.
8. Die Pariser Weltausstellung.
Boriüdrung der.hervorragendsten Ob»
jeete und Ansichten der »Pariser
Weliaiisstellnug« mittel« Riegen-
Skioptilon durch die Urania.
llranla-fheater.
Sommersaiso» ini Wiener
Thiergarten.
Vormittags lü Uhr:
Panis
And die Welt-Ausstellung 1900.
Nachmittags 3 Uhr.
Von Karlsbad nach
Abazzia.
Lebende Photographien
Nachmittags b Uhr.
Pari»
and die Welt-Ausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Abends 7 Uhr.
Bosnien.
Lebende Photographien.
Abends 8 Uhr.
Paris
and die Weltausstellung 1900.
Lebende Photographien.
Raimund-Theater
Geschloffen-
Venedig in Wien.
Nachmittags 5 Uhr.
Orpheus in der Unterwelt.
Olympisch- Parodistische Operette mit
Tanz in s Abtheilungen und einen
Vorspiele nach deia Französischen. Musik
von JaqucS Offendach.
Vorspiel-
Di e Entführung der Enridyke.
Orpheus Hr. Seibold.
Enridyce Frl. Milivn.
Aristeus Hr. Pfann.
Erste Abtheilung.
Der Morgen im Otymp.
Zweite Abtheilung.
Jupiter als Fliege.
Dritte Abtheilung.
Der Ball in der Unterwelt.
Jupiter fir. Augustin.
Inno Frl. Lmcmer.
Beim» Frl. Weih.
Diana Frl. Reichenberg.
Mars Hr. Selhofer.
Mercnr Hr. Morocntti.
Snfido Frl. V. Wally.
Pluto Hr. Pfann.
Hans Styx Hr. Tnschl.
Orpheus Kr. Seibold.
Enlydice Frl. Milton.
Tie öffentl. Meinung- Frl. Augustin.
Bachns Hr. Walter.
Abends 8 Uhr:
Die Landstreicher.
Operette in s Acten »nd 1 Borspiel von
L. Krem, und C. Lindau.
Musil von C. SM. Ziehrer.
Fürst Adoiar Gilka. -Hr. Tnschl.
Mncki v. Rodensteül.Frl. Gaston.
Rudiv.Mnggenhaiu.Frl. Reichenberg.
Mimi, Tänzerin Fr!. Milton.
August AIiederbnfch..Hr. Seibold.
Bertha, seine Frau..Frl. Augustin.
LajoS von Geietuekh.Hr. Blmnau.
Gratwohl. Wirth....Hr. Trier.
Anna, seine Tochter.Frl. Weiß.
Im 2. Act große militärische Evolutionen
Josephstädter Theater.
Ensemble Gastspiel der Berliner
Seeessionsbühue.
Komödie der Liebe.
Komödie von Henrik Ibsen. Deutsch
von Christian Morgenstern.
Anfang halb 8 Uhr.
Kaiserjubiläunis Staiittheater.
Geschloffen.
Theater a. d.Wi«n.
Geschloffen
Carl-Theater.
Geschloffen.
Künstlerhaus, I„ Karlsplatz Ni^5
Geschlossen.
Heute, Sonntag den 15. Juli:
mr 30 KREUZER-TAG.
Coriandoli-Corso— Pracht-Illumination.
Campo X. Um 5 übr: Campo X.
>Orpheus in der Unterwelt.«:
Um 8 Uhr: »DIE LANDSTREICHER.«
Um V*12 Uhr: Grosse VariOtd-VorsteUung.
Corso-Theater i/.8, 9 und V.li Uhr:
Mp- Boger’s Raubthier-Gruppe (20 Thiere). *Sl
Im Bedouten-Saale: »Der amerikanische Biograph« (Lebende
Photographien).
Eintritt 30 kr. Kinder IO 1er.
Cassa-Eröffnung 2 Uhr Nachmittags. Ende 2 Uhr Früh.
Circus Busch, k. k. Prater.
Heute, Sonntag, den 15. Juli:
Stäs&gS&aa&pf- ©©aeuEsesAs«
Van der Berg—Fengler
Jtchner—Burghapdt
Beginn der Verstellung um 8 Uhr. Beginn der Ringkämpfe um 9 Uhr.
K. k. priv. Kaiser Ferdinands-Nordbahn.
Die mit 14. d. M. beendete Begebung von Prioritäten des
Anlehens vom Jahre 1898 an die Actionüre ist damit zum Ab­
schlüsse gelangt, daß das Bezugsrecht für 40268 Actien (54'04°/ 0
des Gesammtcapitales) ausgeübt wurde. Durch die sonach realisirten
4,026.800 fl. der bezeichneten Prioritäten ist der Geldbedarf der
Gesellschaft vollkommen gedeckt.
Heut«, Sonntag
KM" Concert *1
 *0? Fabrik
Fabriks­
für Schuhwichse. Niederlage:
Wien, I., Schulerstr. 21.
ErsteWilldviertler KliltmiissrrheilanstLlt SchlaWülkenstriii.
an der Kaiser Franz Josephbahn, Haltestelle Keinreith, Von Wien in zweieinhalb
Stunden zu erreichen. Euren nach Kneipp und Prißnitz. Elektrotherapie, Massage,
Heilgymnastik. Wohnung, Verpflegung, Bedienung as Kronen wöchentlich.
atissFimfte und Prospekte kostenfrei durch Med. univ. Dootor Jos. Wetohy,
Eurarzt und Leiter der Anstalt.
AarM'IstllavrtaN
hei Vtllaoh, Kärnten.««•
«•• Seekühe 700 Meter.
1 Arzt Dr. A W. Schmidt (fr. .BrUnnlhad., Wien u. .Eich­
wald., Böhmen. Admin.: Fr. Himmelstoss (fr. Ischl, Winter: Gries.
Boxen.— 6«ronla Lsay’eohe Verwaltung.— Proipeote kostenfrei.
mittcwald
■■■ Ap7t Dr A W Suhmidt
TP_B| den lästigen Fliegen und Mücken durch den
B OH neuesten Fliegenfänger-Apparat
Der dauerhafteste, reinlichste und praktischeste der Welt, zum
Stellen und Hängen.— Unentbehrlich für Bureaux,
Salon bis zum Stall.— Preis 1 Guide« incl. Zuthaten,
Gebrauchsanweisung und Verpackung und wird versendet
per Nachnahme od. Voreinsendung durch das Versandthaus
Kart Döring in Kegensburg
(Wayern).
Wem Ansuche folgen uullsruhrst Nachbestellungen!
Irühjahrs- undKommerjaison
Ein Coupon
Meter 3.10
lang, completei,
Herreu-Anzug Nock.
Hose und Giletl
gebend, tostet nnr
18 0 0
Echte Brunner Stoffe
fl. 2.75, 3.70, 4.80 v. gute«
fl. 6.— «. 6.90 von besserer
fl. 7.75 bon feiner
fl. 8.65 von feinster
fl. 10.— von hochfeinster
echt«
Schüs-
tuoflt.
Ein Coupon zu schwarzem Salon-Anzug fl. 10.—, sowie Ueberzieher-
stvffe, Touristenloden, feinste Kammgarne rc. rc. versendet zu Fabriks­
preisen die als reell nnb solid bestbekannte Tuchfabriks-Niederlage.
Siegel-Imhof in Brünn.
Wüster gralis u. franco. Wustergetreue Lieferung garantirt.
Die Vortheile der Pribatkundschaft, Stoffe direct bei obiger Firma
am Fabriksorte zu bestellen, find bedeutend.
seih
Kammgarn-Anzüge fl. 14.—.
Jacob Rothberger, k. «. k. Hoflieferant, Wie«, I. Bezirk»
Stephansplatz ».
Der Verlaus findet tiiglich bi? 12 Uhr Nach!» statt.
Siur im
Ocnlarinm
Untersuchung der Augen und Verordnung
passender Augengläser
(Pros. Dr. Albn'S)
den ganzen Tag hindurch kostenlos
durch Augenärzte
Brillen und Zwicker um p. taoan
Kärntnerstr. 39,
Eingang: Annagassel.
••.^>
«^
Größtes Lager in modernen, matten und politirtcn Möbeln für Aus­
stattungen, Hotels, Villen in garantirt guter Qualität z« billigste
Preisen aus troikenem Materiale.
Ignaz Herlinger, Tischlermeister,
Wien, V., Schönbrunnerstrasse Nr. 49
(ehemalige Huudslhuemerstratzel.
Preis-Courante unter Bezugnahme auf »Das Vaterland« gratis
«nd franco.
Loden-Kleider
für Touristen,
Forst- u. Jagdleute.
Das Allerbeste nur
m
LEOPOLD JUSTITZ, Specialist für LodenMer,
Wien, IX., WAhrlngerstraose
Vis A-yis dem Versorgungshauss.
Telephon Nr. 1X309.
Lieferant des Lehrerhaus-Vereines, des Oesterreich.
Touristen-, des Touring-Clubs und vieler Radfahr-
Vereine etc. etc.
Loden-Costüme für Autcmobll-Fahrer ...... fl, 16.—
liOdeu-Radfahr-Dress sammt Kappe für jeden Club„ 10 .—
Loden-Radfahr-Kragen.,„ 6.—
Loden-Havelock für Herreng,-
Loden-Havelock für Herren, Erllnger,..,,„ 9
Roden-Haveloek für Knaben,...,
LODEN st AM U g....i2 fl-
LODEN Jagd-Anzug 16.—
LODEN T Anzug n .‘.. 12 .-
LODEN
LODEN^ nzugf- Uand-
wirthe.
i.—
3.50
LODEN K Ä U g
LODEN “: An-
L0DEN S ÄeX.'..4.-
■ nilSTH Knahen-
LUIIbH Ueberroek 1 .—
I nnU Knaben-
LUIItn Coatüme.. 3.—
I finm Herren-
Gamaschen 3.—
LODEN Norst-£ragen5.—
■ finCHW etter-Mantel
LUIILH ohne Naht. 6 .—
LODEN Ulster 12 .-
■ nnm XXntsehir-
LUUBLN Mantel.. .12.—
und alle
4«—
Heger. J.O.-
LODEN ft*
LODEN F Anzug.... 16.-
LOOEN S An rt z'ug
LODENileise-Änzu.gll.—
LODEN'
LODEN Herren-Saceo u.
bUUtn GUet... 7.
LODEN Ue i>“'
—— —*a—■■ zieher.... 9 .—
LODEN stBdt-
mantel...jo.—
LODEN dt0- mit
Feierine. .42.—
LODENsebirgsrock 6.—
LODEN Jagdrock... 9
LODEN ^ock 1 ;.... D-
LODEN Hose, lang. 4 .—
LODEN Hose, kurz. 4,—
LODEN Joppe .. 7 .—
»uu C rd© n klf c ff en Kleidungsstücke aus 2. 11 en Öattu:ai ;en
Loden z 11 den billigsten En gros-Preisen, alle angefiilÄr.fcen
Artikel sind auch m besserer Qualität und in jeder Preislavge
stets vorräthig. Muster sammt illustrirtem Preis-Courant jrratia
und franco. Provinzaufträee werden solidest ausgeführt—
Nichtconvenifendes anstandslos umgetauscht oder der vo3 Ie
Betrag retournixt.
Leopold Justitz
Specialist in Iiodenkleidern,
Wien, XX., W&hringeratraaa» 48
vis-A-vis demVersorgungshawie.
Beamtenhose, grau, Tricot.5.50
Bcamtelilouse, staatsgrtln. J.
Turnerhose, drap, Tricot.. .fl. 5. 5 g
Oaubld-Schlafroclc fl.?.—
Sommerfrische
odolenka u,
In diesem über 700 Meter über dem Meeresspiegel am
Berge Svatobor (einem romantischen Ausläufer des Böhmer­
wäldes) in prachtvoller, gesunder Gegend, unmittelbar bei Nadel­
wäldern gelegenen Orte sind Sommerwohnungen zu vergeben.
Die Gegend erfreut sich wegen ihrer gesiindeii Luft und des
reinen Qnellwassers des besten Renomses. Bei den Bädern
befindet sich eine öffentliche Capelle. Preis für ein möblirtes Zimmer
mit allem Zugehör 1—2 K täglich. Bei längerem Aufenthalte
entsprechender Nachlaß. Zehr gute Kost, im Abonnement billiger.
Warme und kalte Bäder nach Belieben benützbar. Eisenbahnstation
Hradel bei Schüttenhofen. Die königl? Stadt Schüttenhofen
selbst 4 Kilometer entfernt. Nähere Auskunft ertheilt die
Forstverwattung tzraöek Lei Schüttentzoftn
CMöHmenj.


[ 2023-06-29 10:33:40.444 - 19000715 - Seite 12 ]
Seite 12
Wien, Sonntag »Das Vaterland.«
15. Juli 1900
Nummer 192
Gegründet 1793.
417»
UNIOR
CARL GIANI J:
Wien. VII. Apollogasse ihr. 14
Fabrik von Kirchenstoffen, Paramenten, Fahnen
und Stickereien
erlaubt sich einen hochw. Clerus auf seine in streng stylistischer und künstlerischer
Werse ausgeführten Paramente aller Art, wie CirsulaS- Dalmatiken, Mu­
rale, komplette Ornate, Pontifical-Gegenstände und Fahnen aufmerk-
hieran die Bitte fügend, sich bei Bezug ferner Fabrikate aus­
schließlich andre obige Adresse zu wenden, da die Fabrik WMF* keine Nie­
derlage besitzt-— Reich illust'-irte Preisconrante gratis und ^ranco»
Für Festlichkeiten.
f Nup bei
7
** I nur allein Wien, I., Singerstr. 1t, Mezzanin.
, Kiesen-Auswahl in
Bamplons, Luftballon», gefahrlosem Kunst­
feuerwerk, Corlandoll, Guirlanden, Fahnen etc.
Geschmackvollste Ausführung von Deooratlonen, Illumina­
tionen u. Feuerwerken looo und auswärts. Preislisten gratis.
Mästci-Erzei«
mit Dampfbetrieb von
JOHANN WLASAK
GRAZ
Frankergasse KTr. 12 u. 14
empfiehlt bestconstruirte
Kühl-Apparate
für Bier, Wasser, Milch,
Butter etc. ;femer Spelsan-
kühler für Haushaltungen
etc. zu den billigst.Preisen.
Preiscourante gratis und franco.|
F ahrkarten nach Nmerika
bei der 4SS1
RED STAR LIRIE
I. Kämtaerring 14 WIEN IV. Wledner Gürtel 30*
Schnelle Fahrten. Gute Verpflegung. Billigste Preise.
Auskünfte un d Proapeote feanoo und gratis.~ «—
Billige und gtraktische Einfriedungen.
lommo’m,
WIEN, XI. Bezirk, Simmering, Leberstrasse 24.
7 abrtcation von Drahtgeflechten, Drahtgittern, Drahtgewcben jeder Art. verzinkte
^tahistacheldrähte und Stahldrahilitzen, Funkensänger, «Inmenrabatteii, Etn-
sastunzen, Stahldrahtsußmattcn und wie immer Namen habende Drahtwaaren
Tipcciatitat: Die anerkannt besten Drahtmatratzen und massiven Drahtnetzbett-
ttcflen, von welchen vtcleTaujend Stück in Civil-, Militärkranken- und sonstigen
Anstalten in Verwendung sind.
ülustrirte Preis-
Courante und Kosten-
Berechnung gratis
und franco.
; L Pvft-, Telegraphen- und Bahnstation der Kaschau-Oder-
-,i berger und Nordbahn (Oesterr.-Schlesten).
v m '■/-#< Stärkste Jodbromquelle am Continent. »&-
.'Säe einzigeBad, uio in reinerJodsoole gcbadetwerde» kann.
fggp Kinder ohne Begleitung werden unter Beaufsichtigung von
Schwestern des St. Borroniäus-OrdenS im »Binderholm« in
Lrztt. Behandlung genommen.— Prospekte gratis.
- ... Saison is. Mai bis October.
Di*. Wilhelm Degre, alleiniger Chef-Arzt
Qccafton in Aahrrädern u«i> Zubehör.^
Origmalamerikanische»Light«-Fahrräder, Mod. 1900.
früher incl.Zoll720L, ILV-Kilo ff. ausgestattet 180 L
Courante, dauerh.,i900er'>Courir«'-Herrenu. Damen­
räder 100 KL, i 7 0 L milvollk. Garantie. Pneumalics.
Laufdeckenm. Schönheitsseh!. 9 X, fein. 11 X, Schlauch
'i X. Teloskoppunip. R.'^.50.Alle existierend. Bestandth.
gleich billig. Aers. g. Nachn. Nichteonven. umgetauscht.
M. Rundbakin, Wien, IX., Berggasse 3.
Uebersiedlungen
mittels
388
PATENT-MÖBELWAGEN
von und nach allen Richtungen des In- und Auslandes.
Emballirungen, Einlagerung, Gepäck- u. Colli-Spedition.
TH. NIMM, 1 11, l. Hßf-SpefliOT, WIEN
Centrale: I. Fichtegasse 6 (Kolowratring).
Filialen: II.Gr.Mohrengasse3 u. VI. Esterhazygasse32.
Rolls uhr-Unternehmung der k. k. priv. Kaiser
Ferdinands-Nordbahn, Nordbahnhof, Magazin 6.
kircmenstoff- fat,««k
Prämiirt
0 Jos. Deiller !ii873,i88il
Kirchenstoff Fabrik und Paramenten-Manufactur
4ssi Wien, vn. Zirglergnste Nr. 27.
DepräZsntant: Fräs: Brückner.
Auf fixe Gestellung werden alle kirchlichen Paramente, als: Caseln,
Pluviale, Dalmatiken. Vela, Srole^. Baldachine. Fahnen rc. sowie
auch ganze Ornate in correctester Ausführung fertig gestellt.
Hotel Panbans
am Semmering
1025 Meter Seehöhe, windgeschützte Lage, herrliche Aus­
sicht nach Osten und Süden. Geöffnet das ganze
Jahr hindurch. Omnibus und Equipagen bei jedem
sos Zuge auf der Station Semmering.
Wir empfehlen zur Pränumeration, sowie für Ankündigungen die bekannten in­
haltsreichen, reich illustrirten, eleg. ausgestatteten u. weitverbreiteten Fach blätter.
Redacteur: Antonio dal Plaz. Jeden Ton­
st nerStag erscheint eine Nummer, Pränumerativns-
\ preis, der franco zu senden ist, Vierteljahr, Ks.—
Pirurr KandNirthschastlichr Zrituiig LL7'^'°tZu-LZw^^?d
Samstag, Bierteljährig L 6.—
Gkstmrichislhk Ferst- und M-Mtiiilg
Wetnelt. Erscheint Freitag.
.:; Bterteljäbrig L 4.—.
Kirgo K. Kitfchmcrnn's Journalverlolg,
Wien, I. Bezirk, Dominikanerbastei Nr. 5.
Will man sicher sein, eine gute und
reine Chocolade zu erhalten, so kaufe man
CHOCOLAT
SUCHARD.
Diese altbewährte, bestrenommirte Marke
ist sorgfältig zubereitet, garantirt rein und
in der ganzen Welt beliebt.
IMT“ Ueberall erhältlich. -DG
• J-'\
pensisnat
txt
Strebersdorf
a. A.-W.-L.
= Lei Wien, —-> '■
unter Leitung der cßrist-
kichen Achukörüder.
5 clafsige
Volksschule
und
3 clafsige
Bürgerschule
Pension für Volksschüler
monatlich 30 fl.; für
Bürgerschüler 35 fl.
Nähere Auskünste ertheilt
Die Direktion.
AI
Fürstlich Johann
Liechtenstein’sclie
Thonwaaren u. Ziegelfabrik
Unter-Themenau bei Lundenburg
offerirt ihre
Feinklinker und Kos&lkplatten filz alle
Arten von Pflasterungen, speciell für
Kirchen und Kloster'
in schönster Ausführung, und führt als von
ihr ansgeführte Arbeiten an: Klrohen:
BrnmoT, Stic, Ottakring; Sohlaohthof:
Brünn; Bahnhöfe: Olmütz, Preran, Krakau;
Klöster: Kolomea, Starä Wies und Müde
ling etc. etc.
Doppelt glaslrte Steinzeugrohre, Kamin-
Aufsätze, Pnttergrände, Pissoirmnscheln.
KliskerzlegeL Kaohelöfen und Herd­
kacheln ln diverser Ausführung.
IjaohlalzziegehgewöhnlicheDachziegel, Ver­
blendziegel, glasirt und ungl&sirt, in bester
Qualität.
Prelseourante und oompleteKosteufibef-
schläge stehen zur Verfügung.
wallfahrts- Bücher.
Wunderthätige Mutter Gottes von
Waria-JeU
bitte für «ns!
Gebete in verschiedenen Anliegen für die Waüfahrt zum Gnadenbilde.•
Mit kirchlicher Approbation.
67 Seiten, broschiert mit Titelbild, Preis so h.
Billige Partiepreise für Wallfahrervereine «. Wiederverkiiufer.
Für die Erzdiöcese Wien und die Diöcese St. Pölten.
Mamnisches NiedkrHeßermch
Herausgegeben von
p. Georg Kolb 8. I.
Mt Druckerlaubnis des f.-e. Ordinariates Wien und Approbation der
Ordensobern,
Klein-Octav, XVI und 414 Seiten, mit 33 Original-
Illustrationen, Preis broschiert K 3.20, in eleg. Leinen­
band mit Rothschnitt R 4.—,
Ein derlästlicher Führer und Reisebegleiter bet dem Besuche
der Gnadeustätten in Wien «nd im Lande nnter der Enns.
Wien
Verlagshanölüng »St. Moobertus
en UI., Seidlgaffe 8. Detailgeschäft: l., Cnrhausgafse 1
(Stephansplatz.)
Tischler- u. Tapezierer«
Mob el-Etablissement
Möbel
Philipp Nass& Comp.
WIEN, IX. Bezirk, Porzellangasse Nr.4
Reichhaltiges Lager von soliden, geschmackvollen Einrichtungen
jeder Stilart, von der. einfachsten bis zur reichsten Ausführung
zu sehr billigen Preisen.
Neuheiten in Speise- und Schlafzimmer. Provinz-Aufträge streng
solid.
WASSERLEITUNGEN
Städte, Dörfer, Güter, Bade-Anstalten, Wohn­
häuser, Villen, Schlösser etc. etc. baut
KAIS. II.
KÖNIfiL H
HOFLIEFERANT
ANT, KUN1
MÄHRISCH- WEISSKIRCHEN.
Piese Firma ha t, w ie sie sich durch lobende Zeugnisse aus­
weisen kann, Wasserleitungen für 86 Städte, 4M Ge­
meinden, einige Hundert Guts• Verwaltungen und
Industrie-Etablissements installirt und ist die grösste,
älteste und! leistungsfähigste hydrotechnische Anstalt
der Hoi
lonarchie.
586 a
Blitzableiter
cvj. ttonftriKtisn unter Garantie
acbgcmäßer, solid-sterAussührung,
GRAF Mir
UUTSf
dicbestenundleistungsfähigsicnaller
bekanntenApparaic: iiberöOO.OOO
in allen großen Telephonnetzcn im
Betriebe, in lov verschiedenen
Modellen, für alle Zwecke passend,
»aus-, Hotel-, 8!oderlislts-,
Gruden-, Gskin-TelegrLpksn.
Elegisches Licht
Kraftübertragung.
Apparate für Physik und
Demonstration, Elektro­
therapie eto. offeriren:
Deckert&Homslka
Etablissement f. Elektrotechnik
WIEK
I., Kärntnerstrasse 42,
IV., Favoritenstrasse 34.
BUDAPEST
V.,Dorotbeag. 8, VI., Isabella-
gasse 88. Prag, Altstadt, Kl.
Karlsg. 48. Brünn, Gr.PlatzlO.
gostenvoraujchiäge.Hinaloge gratis.
(UH—
Hn können Sie mit
vollstem Vertrauen nur kaufen bei
J. Spira, Wien,
VII. Siebensterngassei
(Ecke Breitegasse}.
Möbel-Album gegen Einsendung
von 20 kr. in Briefmarken.*
Erklärung!
Wegen der elektr. Cigarren
Anzünder existirr bei Vielen
im B. I. Publicum eine irrige
Meinung, indem geglaubt wird,
eine einmalige Anschaffung
eines solchen billigen Apparates
genügt, um kebeuslünglich ohne
tveitere Kosten immer augenblick­
lich Licht zu haben. Es wird dabei
ganz vergessen, daß man bei elek­
trischen Anlagen, die Taufende
Gulden gekostet haben, zeitweilig
die Glühlichter erneuern und den
elektrischen Strom jeden Monat
an die betreffendeGesellschastzahIen
muß.
Die Erfindung, um mit einem
so kleinen portativen Apparat»
chen immer sofort Licht zu haben,
ist eben noch nicht weiter, alles
Andere, was da nach exiftirt, kommt
noch bedeutend theurer.
Um dem P. T. Publicum nach
Möglichkeit entgegen,«kommen,
übernehme ich von heute ab diese
Apparate, auch wenn fie nicht von
mir sind, zur Regeneration zum
Preise von fl. 1.5» mit einer Ga­
rantie von S Monaten, selbstver­
ständlich normale Behandlung vor­
ausgesetzt und tägliche» ZüTidun-
gen von 10 bis 15 Mal. also
ein Comfort, der monatlich auf
ra. 20 kr. kommt.'
Dieses Entgegenkommen wird die
Sympathie, welche das derehr-
liche Publicum diesen Apparate»
bereit? entgegenbringt, noch stei­
gern und dieselben bet jeder Ge­
legenheit nlS Geschenk verwenden,
zumal sie tu alle» Preislagen von
fl, 6.— bis fl. 50 vorhanden sind.
Neu sind eingeftibrt sogenannt«
»Unverwüstliche« söhne Batterie),
kommen aber theurer.
Hochachtungsvoll
Etablissement optischer Artikel
Carl Maller
WIEN
Margarethen, Pilgramgasse
Krystallhot.

